/* 1 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60a3df6ef41f09ced4d4"),
    "name" : "末代皇帝",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p452089833.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "贝纳尔多·贝托鲁奇",
    "commenter" : "暗淡整个宇宙",
    "comment" : "影像定格的一瞬间，我感到了巨大的历史失落感

《末代皇帝》是一段没落的中国帝王历史。一个男人两个女人的情感生活。政治战争交错而成的大背景，红色城墙幽闭的一个孤独少年成长的过程……

婉容/陈冲。

本应在中国电影史上浓墨重彩的一位女演员，在远赴美国后开始变得生名黯然，也许这是她想要的。很遗憾的说，我这个年纪的人如果不是特意显摆自己的观影品味是谁也不会找她当初拍过的电影来怀旧的。在我还年幼的时候陈冲是唯一可以和刘晓庆抗衡的女子，巩俐那都是九十年代后的事情了。
后来陆续又得知了她的一些消息，执导的《天浴》获台湾金马奖，使得李小璐成为最年轻的金马影后。可惜因为一直不喜欢这个女孩对电影也就没甚兴趣。在后来陈冲回来在一些电视剧中客串一些不痛不痒的角色，不知是闲来无聊受朋友之托还是生计所迫，或许有着更深一层的内涵，我等凡夫俗子不知而已。
1988年我三岁，而这时的陈冲应该三十出头，拥有东方女人特有的细致面容，哀婉凄艳。十七岁的婉容嫁进皇宫，成为清朝最后一位皇帝溥仪的妻子。对于这个小自己n岁的男人，当婉容第一次看清他的面容时便知道自己是喜欢他的。这样一个青涩的17岁的婉容面对比自己更加懵懂无知心爱的男人时，毅然扮演起诱导的角色，他们忘情的亲吻投入，却丝毫不带情欲的肮脏，有的尽是初为人事对异性身体的顶礼膜拜。他们亲吻任由仆人替他们退却衣衫。即使动作轻柔却还是惊动了忘情的人儿。然后溥仪张皇离开，爱情的种子萌下了幼芽。
随后是一长串的辗转迁移，天津、满洲，一个女子背负了一个长久的封建王朝复辟的压力，来自身为王朝世袭继承者却天性懦弱的男人，来自自己满清贵族血统的鞭挞，以及日本肆无忌惮蹂躏国土得耻辱。
川岛芳子的出现改变了这个女人一生的命运，沉溺于鸦片带来的快乐，带着逃避现实的伤，生活在充满烟雾的迷幻，失去理智的丧心病狂。
和侍卫偷情、怀孕，连隐瞒的可能都不曾存在过。因为溥仪始终没有和她做爱。这样的一个如花般的女子却得不到丈夫的怜爱。陈冲的表现是哀怨的，她一口一口生吃着花瓣，用力咀嚼，然后流出两行清泪，像是极痛时却还要拼命压抑住爱情、欲望，命运或者根本就是在压抑婉容自身。
压抑是女人的天性品德，隐忍而独自忧伤。
相较于电视版的婉容，陈冲无疑更像一位皇后。无论是外形还是从骨子里散发出的无以伦比的骄傲；而蒋雯丽却更像一位勾心斗角的泼妇。很难说真正的婉容是什么样子，只是我更欣赏前者罢了。
也许是由于电影篇幅的原因，婉容的很多事迹没有一一展现，比如她弹得一手漂亮的钢琴。这个亲王的爱女从小接受着美式教育性格爽朗奔放的伊丽莎白本应得到尽情绽放，而在电影中却让她过早的枯萎了。
电影的结尾，婉容疯掉了。当她由看护搀扶着回到满洲大宅时，她唾弃着曾经看管她禁锢她自由的每一个中国人、日本人……还有那段作为傀儡任人操纵的生活
这是电影中婉容的最后一次出场，是我一向喜欢的悲剧式结尾，丰满、独特、孤单……

溥仪/尊龙

之前一直不认识尊龙，直到去年那部《自娱自乐》。
可能是由于我一贯的审美眼光，错过这样一位还是很优秀的华人演员。
首先是这位演员的相貌，是目前很少见的晴朗俊秀，借与刘德华和刘烨中间的那种。浓眉大眼，消瘦单薄。那也是十七年前的年轻男人的样子了。我再一次意识到我观看的这部电影已经完成如此之久，如今这些人恐怕早已物是人非了。
溥仪是忧郁的。三岁起离开亲娘的看护，由奶娘带着入宫，成为万人瞩目的帝王，成为最孤独最缺乏管教的孩子。围在他周围的是一群被净身的“男人”和长期生活在宫中的宫女，这也是后来导致溥仪生活悲剧的一点隐患。
溥仪被围绕着，因为他至少还是这个古老皇城的统治者，尽管这仅仅是在皇城内，在童年时代的溥仪得到了三样礼物：第帝溥杰的陪伴、大臣敬献德国过，何庄士敦带来的自行车。
最为脆弱的一环是溥仪对亲情的展望。
阿姆秘密的被送离出宫使溥仪失去唯一仅剩的温暖。这个女人在很长时间内扮演着溥仪精神上母亲的角色，她所供给的不仅仅是滋育他长大的奶水更是一个母亲对孩子全部的无私的爱。
这也就牵引出中国古代封建社会对人性践踏的一面。
还有一位女性便是溥仪的亲生母亲。她甚至被后世叫不出名字。当溥仪客气冰冷并掺杂抗拒的问安声中，她幽幽地说：“打你被他们从我身边抱走的那一刻起，我就聊到了今天的结局。”她又何其无辜，一个被迫失去孩子的女人除了寄予她同情，我们什么也做不了。
最后一幕，溥仪得知亲母去世的消息，骑着自行车疯狂的奔向那象征权力终点的禁城大门，守卫的官兵已不是记忆中熟悉的护卫，而是军阀靡下手持枪炮的军人……
溥仪大叫着开门，却无人回应，他开始意识到手中皇权的微弱，意识到自己要为捍卫这骨老高贵家族而奋斗。
不得不提的是扮演少年溥仪的这个男孩子，俊逸外形似乎已不是关注的重点，突出的是那颗早熟聪敏又孤傲不驯的灵魂。这一点像极了严井俊二电影中的白衣少年，有着浓得化不来的成长的疼痛。这样的男孩子一直是我喜欢的，不爱说话，自顾着低头行走。穿肥大的衣服愈发显得轻盈修长。柔软浓密得头发，伏贴在头上，阳光下微笑却依然可以寻觅眼中轻柔倔强的光。背景麦田，静谧，温和，各自惆怅……
就电影中的溥仪来讲，他不愿做一个任人摆布的娃娃，这也就是我一直不讨厌这个政治人物的原因，至少他不是为了贪图享乐才背弃国土，就像他自己说的，我也要试着利用日本……当然这是他一腔情愿的想法。
毫无疑问溥仪是懦弱的。这和他长期生活在不健康的环境有关。紧要关头他便会显出颓然的态势，放手，任人宰割。他控制不了局面甚至控制不了身边的女人，婉容，文绣都选择离开了他……
看守所的十年，溥仪学到了生活的方法，只要生活的本质，在所有政府提供的材料中也显示出得到了正面的理解。我之所以这样说，是作为一个还有一些疑问精神的人的质疑。政治犯在一个刚刚诞生的红色政权过渡中是多么严重的字眼，这个国家在纯洁的马列主义毛泽东思想严密防守下，丝毫不允许有任何封建势力残余来玷污他的神圣。尽管会有像看守所长那样还会基于人道主义立场对待犯人的干部，但整个机构的极度统一，使我很容易便联想到美军虐待伊拉克战俘。更让我惶恐的是，那些农民身上存在的劣根性——欺负耻笑那些比自己更弱小的人。淡然不会否定他们的纯朴善良，但这些都是对待人民的，而溥仪在当时还没有资格属于这一光荣群体。
被释放后，溥仪作为一名清史研究园过了相对平和的一段生活，影片中只是一笔带过。我想溥仪作为一个人，他的天性已经基本被磨灭殆尽，剩下的躯体以及头脑中的意识不过是政府改造出得又一个发条桔子。据说这时期，他写了一本名为《我的后半生》的书，讲述了自己作为普通老百姓的生活。
我极不愿相信这是溥仪发自内心的言论，更愿意是他迫于某种政治压力的不得已而为之。我主观臆断中的溥仪应该是至死也磨损不了血夜里的尊贵。这可能是我对坚强男人的向往吧……

时至现在，溥仪和婉容，依旧停留在电影中为我们娓娓讲述这一段哀而不伤的末世情怀
"
}

/* 2 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60a3df6ef41f09ced4d5"),
    "name" : "末代皇帝",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p452089833.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "贝纳尔多·贝托鲁奇",
    "commenter" : "jfflnzw",
    "comment" : "
世界那么小，小到我们就像生活在巨大的玻璃缸里，透明的世界，我们彼此遇见。世界那么大，大得有些地方，我们一辈子也无法到达。我们抬头仰望天空，时间向后退去，白云向前飞去。历史是很玄妙的东西，我们在门内，时间在门外流过，不留任何痕迹。我们一直在向门外张望，希望能看到永恒，结果，什么都无法预知。我们只是在盲目的行走，无法主宰什么。\n紫禁城那么小，小到永远是斑驳的朱红的墙，辉煌的金銮殿，蓝的天，白云略天而去。紫禁城那么大，大得推开一扇门，还有一扇门。这个地方，困住了溥仪一生的美丽，誓言，梦想，信仰。\n昏暗模糊的佛堂里几缕清晨的阳光从朱红窗棂里射进来。两边是斑驳退色的罗汉们，张牙舞爪的严肃。伟大文明夕照的美丽余晖，在一个三岁孩子的手中点点消失。“你那么小，你怕我吗？这里的每个人都怕我。我是至高无上的慈溪太后。我已经在这里住了很久很久了。唯一能住在这里的是皇帝。他已经驱龙而去了。他今天死了。小溥仪，我将封你为万年皇帝。”而后她死了，在朝晖中，天亮了。溥仪笑了，跌跌撞撞地走出屋子。万年皇帝，一个牢笼，罩住他地一生。从一眼天真的孩子，到沧桑而冷漠的眼光。\n万年皇帝，给了他什么，只是在他母亲死的那天，十三岁的溥仪平静的说“我母亲今天死了吧”。然后他推着自行车走遍皇宫的每一个门，朱红庞大的门。门外是匆忙的市集，褴褛的乞丐，玩耍的孩子。他想出去，门却在恭敬的侍卫手上怦然关闭。门外有他的母亲，他的模糊的短暂童年，有他遥远而又触手可及的世界。他绝望，叫着：“open the door”。第二次喊这句话的时候，已经是三十年后了，另一个牢笼关住了他，那就是满洲国，在世人的唾骂声中，他做了日本人的傀儡皇帝。当染上毒瘾的婉容在黯然被日本人送出总督府的时候，雪地上，溥仪一路狂奔，那是不是他一生所爱的女人，已经不重要，只是，那是一辈子爱他的人，唯一的，仅有的，所有的。同样朱红伟岸的门，应声合上。“open the door”溥仪喃喃着。\n从紫禁城到天津，再到满洲国，再到监狱。溥仪的一生，被历史牵绊着的，就是这个万年皇帝。历史的背后，是我们碌碌的背影。我们坚信着我们在创造着历史，其实，我们一直在沿着历史给予我们的轨迹向前走着，无法抵抗。我们总以为我们看清了历史，其实，我们只是在门内无助得向外张望。身在历史中，我们无法知晓什么。溥仪投靠日本人，是因为国民党背信弃义地掘了满洲的皇陵，慈溪的尸体被撕成几块，脖子上的项链做了宋美龄的结婚礼物。而他的决定背后，是日军哈尔滨的细菌试验厂。这是他所不知道的。在监狱中的溥仪，看着记录片，惊愕的缓缓站起。溥仪在满洲，也是坚决的回绝过日本人的无理要求，他在国会上愤怒的说，满洲国和日本一样是平等的，只是没人听他，这是我们所不知道的。\n所以，我们知道的，永远只是事实，而不是真相。
"
}

/* 3 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60a3df6ef41f09ced4d6"),
    "name" : "末代皇帝",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p452089833.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "贝纳尔多·贝托鲁奇",
    "commenter" : "离离塬上草",
    "comment" : "
溥仪的命运生而注定，人生对于他来说有太多不公平，没有选择的余地，那怕老了，也要成为中华人民共和国的榜样。想起南唐后主李煜，虽然李煜的帝国版图与溥仪不可同日儿语。亡国之君，故国断壁空流泪。看看溥仪想想人的一生又是和气渺小，帝王的命运在历史洪流中无非是惊涛中的一夜扁舟。想想有人每每大谈如何干一番惊天地的大事，可是真实在历史中经历大事的人们，往往只是史海中的木偶。 \n剧中溥仪数次呼唤开门，当人生的大门一次次紧闭，心爱的人一个个被一些不认识的人送走，幼时的奶妈、妻子、老师，包括自己的灵魂。无奈从一开始就为他设定了。历史没有如果，虽然他剪下了自己的辫子、虽然他热爱西方文化，博览群书，虽然他积极向上。可是他来的太迟，他只是历史开的一个玩笑。 \n就像他自己说的，戏都演完了，为什么迟迟不落下帷幕？内忧外患的清王朝从他还牙牙学语时已经气数已尽。不可能完成之任务。看过阿来的尘埃落定中那个土司的儿子一样，他们站在了历史的分界线。悲剧在开始就为他披上暗黑色的晚礼服。 \n真的很佩服伯纳多·伯图鲁奇，他在这么短的时间里，用为数不多的画面，展示了中国近代最为神秘人的整个人生。幼年的轻狂自信，少年的理性追逐，成年的无奈坎坷，晚年的历尽沧桑后的平淡宁静。那种总是缓和平静的对话，中的那个溥仪总是让你体会到一种无奈，这种无奈中观众也在感悟自身，这就是人的共同性，我们生而自由，而又无往不在枷锁之中。溥仪的人生也是那个时代无数中国人的缩影、交集。皇帝如此，那个兵荒马乱时代的国人又何尝不是在烈火中煎熬？ \n最为憾人的一幕是在东北监狱改造溥仪的监狱长，被满街的红小兵揪斗的场景，溥仪不顾一切的冲上去，去证明这个人有多么的革命，是个好人，他怎么会是反革命呢？接着就是他和监狱长四目相对，却又默默无言，红小兵问他，你是谁？他答我是一个花匠。最后他被推到，临了一句话，”“要革命,跟我走;不革命,滚他妈的蛋!”荒唐的年代，荒唐的人。满是红色翻滚，和领袖画像的映衬下，一个帝王倒在泥淖中。而皇帝还是在的。 \n最后的那只蝈蝈，证明他曾是一个皇帝的蝈蝈，从一开始就在，很人性的东西，也许只有那些看来不经意的，才最后能证明我们的存在。片子可贵在于，我们活着的人，也许更趋向与一个外国人，看待我们中国人该去抓住些什么。溥仪从幼年的无知，到少年在无助中彷徨，从溥杰口中他知道自己大势已去，孩子的好胜心，让他无法接受这个残酷的现实，一切都是紫禁城这个自己所处的地方，只不过一般人，在上演着中国那个时代最后的一场大戏。而蒙在鼓里的就是他自己。青年时代的他为了失去的皇位、爱妃、最重要的是一个男人的尊严痛苦，希望通过一切努力拿回属于自己的东西。可是历史是，那些在他出生时本就不再属于他了。他只是一群不愿意接受现实的阿西里（乱世佳人中斯嘉丽一直爱的那位美国南方没落后不愿意接受现实的奴隶主）推举出来的主角。一切都结束在了慈禧这个清王朝最后的实权派的改革失败中了。这些个人欲折磨着年青的溥仪，他无法自拔，就像我们这个物欲横流的世界，多少人为了金钱、女色、汽车、洋房无法得到而每天在痛苦中哀嚎？然而成就这一切就必然带来幸福么？ \n最后他的皇后被折磨的不成人样的时候，他哭了，泪水缓缓的留下他疲惫的眼眶，这时他是那么绝望。曾经听过百家讲坛说李煜凄惨的后半生，赵光义多次当着李煜的面奸淫他最爱的一个妃子，并要求一群画师现场绘画。让我想起了看人与自然的过程。对于失权者的迫害是人们使劲全力握有权力的动力。这也是西方国家与中国本质的区别，一个美国官员谢幕后不用过多担心政治迫害，这也使他不会在台上总想着如何铲除异己。这也是人权的理念。 \n看末代皇帝中时时刻刻体现出导演的人文情怀，红色历史中激动的东西被淡化，却又不是的被激荡起来，审讯溥仪中突然的嚎叫、批斗中众红卫兵的踢打辱骂，激动的口号舞蹈，这一切好像离我们很遥远了，可是，这一切就在昨天。明天呢，我们是否能建立一个实质意义上的法治国家，保护甚至包括溥仪在内的所有人，不要有恐怖和无奈，真实的平等。其实剧中的溥仪已经是一个灌输无数西方理念的溥仪了。 \n最后那个类似老顽童的人出现在曾经决定中国命运的地方，面对一个孩子的提问，用一只幻化的蟋蟀说明了自己的一整个人生。人生就是那笼中的蟋蟀，返璞归真这就是境界。那虫儿不在是当初那只，但是他却还在。
"
}

/* 4 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60a3df6ef41f09ced4d7"),
    "name" : "末代皇帝",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p452089833.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "贝纳尔多·贝托鲁奇",
    "commenter" : "普鲁士蓝",
    "comment" : "   他从未真正的努力，别人给他一条路，他就走下去，等到走不下去了，又有人给他一条路，他再接着走。    
                               ——题记

   最初看到这个电影，是在很早之前某本讲述奥斯卡获奖影片的杂志上，海报是一个小小孩低头蹙眉穿着皇服，他的头颅很大，总让我怀疑头皮里和赵薇演《少林足球》一样，塞上了别的东西，当然在看到电影之后才发觉海报给人的感觉不过是因为摄影师角度的问题。
   但每一张海报都如出一辙的用了黄昏一样的底色，在某些重大问题上，认得感受总是那么相像，也只有在这些问题上，他们才会忘记人要有自己的观点，对于这样一段历史，人说的太多，所以长时间抵制自己不去看这部电影，因为不相信谁能真正的诉说历史，人连自己的故事都不能真正可靠的叙述，那么，对于这样一部个人与故土的历史，谁又能够道明真相，坦诚相告？说故事的人说出的故事很多时候是带了自己内心希望听者关注的焦点，所以，每一部电影、，每一本书，都有作者无意识的侧重，尽管许多人都在发布会上信誓旦旦的告诉观众，自己是多么的可以信任。
所以对于这样一部西方导演讲述的电影，我至今仍不能相信它的全部，而这样一部奥斯卡最佳外语片，每次打开豆瓣页面都是许多的外文名字镶嵌汉字，内心总会略略的苦涩，西方人喜欢中国故事，但他们首先需要的就是一个西方的中国视角，当然不乏有努力为之的，但结果往往很失败，到头来不仅仅是西方人不买你的帐，连中国人都是骂声一片。
 
    电影中，很多次都明显得让我怀疑是导演在努力让人注意的地方，比如，两次挡住溥仪奔向外面的门，尽管一次是紫禁城，一次是东北，但这个男人的表情，始终是最初的样子，两次看到这一点，我总会不自觉得想，就算溥仪跑出去了又如何？他只是需要发泄，发泄孤独的囚禁，发泄被耍弄的自尊，作为“皇帝”的自尊。
    还有，奔跑，无尽的奔跑，幼年时的奔跑，少年时的奔跑，阿嬷被带走时的奔跑，紫禁城偌大的庭院在我看来都不及阿嬷被轿子抬走的那条红墙矗立的逼仄长路，而那条路也正像是宫里的人用数年培养起这个男人高墙一样的尊严，只是，它们在若干年后，竟就如同带走阿嬷的巷子，被活生生的剥离，也许，溥仪并不像电影中诉说的那样有孤独的童年和少年，他只是落寞，因为至亲的人都在离开他，而他只能在冠冕的理由中，以一种自以为是的孤绝在与庞大的现实对抗，他用西方的一切来改变自己能够改变的宫廷，却在一次打球比赛中被请出生活数年的皇宫，高墙之下，他的心境更是一种落寞。
    就像那个千年以前吟唱“春花秋月何时了”的李煜，青年时代是不快乐的皇子，中年时代是不快乐的皇帝，但真的不让他做皇帝了，他又去腻腻歪歪的感怀，我怎么就成了阶下囚了呢？
    但后人却也真的就给他赋予了多少美妙的闲愁，正如人们不会对康熙存在幻想，而会对顺治百般猜度，人们对于无能的帝王往往有着深切的怜悯，甚至在想象中给他们嵇康罗成一样的相貌，给他们玉树临风的气度，给他们李白一样的浪漫，但溥仪却没了这样的机会，不仅仅因为他因为自己的无知成为了一个傀儡，更是因为在他的生命中，通讯事业的发展已经远远超出了他的祖辈年代所能想象的高度，他的后半生被许多人所知，成为共和国改造人性的良好范本，人们对于他，只剩下了最早之前往事的窥探。
    我从不觉得溥仪是个悲剧，他的一生都在寻找出口，却终于在丢失了所谓皇帝的尊严之后跨越了藩篱，他从未真正的努力，别人给他一条路，他就走下去，等到走不下去了，又有人给他一条路，他再接着走。这是一种怎样现实的无为思想，当然电影中少年溥仪对庄士敦讲述老子的一番话并不一定是因为这个原因。
    
    电影中给我印象最深的不是婉容和我们的主人公溥仪，而是卢燕版的慈禧，那是一副真正的末日，但就算是末日，还是有人给她进长寿汤，她用一个帝国的长寿换来了自己的长寿，在电影中以介绍宫廷的典型音调留下了册封的口谕，那像岁月的眼睛一样的硕大夜明珠，更像是一颗挂在历史天空中沉默的星辰。
    每一个朝代都要出现这样一个人，像是事先商量好了的，彼此没有约定，陌生轮回，我很喜欢她的声音，在听到卢燕幽幽的对3岁的溥仪说这些的时候，我已然相信，这是那个老掉的女人。

    唯一看不懂的是那个叫庄士敦的英国人，他送给了溥仪自行车，但这件西方的事物并未让他摆脱掉自己的命运，他执意给溥仪配的眼镜也未能真正让自己学生看得清楚。电影中，有那么许多的时刻，溥仪很有正义感，或者说正义感天天有，但真正要去创立，却是那么的难，所以，他渐渐成为男人需要事业，却走上了与之相悖的一条让人喟叹不已的道路。
   而他身边始终梦想追求幸福的女人，却最终没有得到自己真正的幸福，相较而言，影片中没有出现的李淑贤反而是最幸福的一个，而其实她得到的已经不是溥仪，而是一个花匠，有着一颗安稳的心，真正做到了与世无争。所以，在网上看到她的书，还是轻轻的笑了一下。
   
    而就在刚刚我突然又意识到，这部电影的导演贝托鲁奇就是那个拍了《巴黎最后的探戈》的男人，突然怔了一下，从某种意义上我觉得庄士敦的设定很大程度上带着一种拯救的使命，他在电影中说：
   “是的，殿下。许多人被斩首，这使得他们停止了思考。 ”
   西方人想要做一个思考的角色，他们在思考的时候总是习惯的去当伟人，当世界警察，而实际上，最不冷静的，反而是他们，他们热血沸腾的证明、论证，在很多时候，不过是寻求共鸣的一种方式，他们只是需要赞同，赞同，再赞同。而多年前，他们以一种飞扬跋扈的姿态夺得这个国家的市场和财富，多年以后，却以一种试图拯救的姿态来做一个绅士，但他们无论是虚伪也好，真诚也好，这部向外国友人致敬的电影还是不能为他们买单，尽管，从电影的角度，它还是质量上乘。
    但在看到少年溥仪表达对俄国的愤怒时，我突然想到，他是否想到对这个英国人诉说愤怒。
    而影片中两次出现的俄国，都是一种极其反对的姿态，我想到那时冷战尚未结束，这一切对于俄国的污点不能不说是作为资本主义国家的人民对其的一种轻浅的反感。

    但无论如何，在紫禁城沉默的皇位前，在这个男人始终逃不过的命运的大门前，在那声凄怆的音乐徐徐道来中，我还是会沉沉的放下心来沉浸，因为，在黄昏停止的那一刹那，我会相信，一切曾经来过。
   追寻的人，会找到回来的路。"
}

/* 5 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60a3df6ef41f09ced4d8"),
    "name" : "末代皇帝",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p452089833.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "贝纳尔多·贝托鲁奇",
    "commenter" : "木鱼水心",
    "comment" : "《末代皇帝》成片于1987年，曾经获60届奥斯卡包括最佳影片在内的九项大奖，影片语言为英语，导演是意大利著名导演贝纳尔多贝托鲁奇。

这部电影有很多第一，包括奥斯卡历史上第一部以中国为题材的最佳影片，同时也是第一部获准进入到紫禁城拍摄的故事片电影（不包括纪录片）。

影片整体的质感是以现实为基础的回忆，服饰与布景遵循了一种在考据基础之上却又不被束缚的会适度发挥想象的感觉，但如果追查起来，却可能比现在许多清宫戏真实得多。

影片的各个阶段有不同的色调与光影，表现了导演想要传达的情绪与剧中人物的心境。

某些影评人所说这影片主要使用自然光，其实并不是。

打光打得自然，和使用自然光是两回事。举个例子这个镜头，虽然看起来是自然光，但太阳的平行光，怎么能把桌子腿的影子照向两边？所以其实是窗户外面两侧各有一个光源，才能把影子打成这个形状。

<div class=\"cc\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/515458.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>

色调、光影与摄影角度，伴随着主角内心世界的切换而改变着，时而朦胧，时而压抑，时而光明，时而悲凉，时而梦幻，时而现实。

导演的镜头语言非常考究，影片前段紫禁城中的那些段落尤其出彩，而后段特别是到伪满洲国那段，不知为何，镜头密度和张力略有降低。

此外，贝纳尔多其实是一个欲望与理想横飞的意大利导演，比如《戏梦巴黎》就是他的作品，所以他的胶片里，总是少不了情欲的描写，而这部分也是电影非常值得称道的地方。

<div class=\"cc\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/515459.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>

值得一提的是，从影片英文台词butterfly表现来看，他的乳母某种程度也算他的初恋，他吃奶的镜头其实是有隐晦的性暗示在其中的，在这个意义上，与《言叶之庭》里面量脚的那段非常类似。

<div class=\"cc\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/515460.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>

说到影片的主题，罗伯特麦基先生从剧作角度所说的是身份，意即“我是谁？”别人给了溥仪一个又一个身份，比如皇帝，紫禁城内的皇帝，花花公子，傀儡，战犯，或者是最后的花匠？其实他一生的时间都没有找到这个问题的答案，却在一直寻找。

不过从电影意象上来看，牢笼和门的反复出现，其实可能预示着这个片子真正将到的是自由与束缚的主题。溥仪生在一个外在紫禁城，内在皇权的牢笼之内，这是大家为他打造的。他一开始总想要出去看看，获得自由，大家却不让。但等到真的有一天，他被迫离开了这个牢笼，却发现自己内心在乎的，是这个他童年时代拼命想要挣破的——即自己皇帝的身份。所以当日本人找到他时，他放下自由的生活，心甘情愿的走向了伪满洲国的皇宫，重新被关了起来。但随着日本战败，一切成为了泡影，他作为战犯被关进监狱，但他仍觉得自己是皇帝，执意要担负起日军犯下的所有罪行。漫长的生活后，当他被放出来时，不管是被迫、被监狱长感召或是自愿，他终于平静地放弃了自己皇帝的身份。他用一角的门票重新回到了紫禁城，拿出蝈蝈放出来，脸上却充满了释怀的微笑。因为此时他已经和蝈蝈一样，从自己皇帝的身份中爬了出来，终于自由。

遗憾的是，他那时候距离生命的结束也不远了。

（以上仅就电影而非历史进行评论，此外坂本龙一的配乐真的很绝，几个小节就让人忘不了）

<div class=\"cc\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/515462.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>"
}

/* 6 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60a3df6ef41f09ced4d9"),
    "name" : "末代皇帝",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p452089833.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "贝纳尔多·贝托鲁奇",
    "commenter" : "OJOWORLD",
    "comment" : "
前几日贝托鲁奇的逝世，又翻了《末代皇帝》热潮。

《末代皇帝》是第一部获得中国政府允许，在故宫实拍的西方电影。影片中，光是幼年溥仪登基大典、百官朝拜就动用了一万九千余名群众演员，制片方还请到溥仪的弟弟溥杰担任电影的历史顾问。「门」作为最普通的建筑元素，在影片中却成为了界定边界、链接空间的重要关卡。它的开合关闭都寓意着这位末代皇帝在不同时期中遭遇的隔阂、阻挡、想要冲破又无力逃脱的处境。

1987年，贝托鲁奇来到中国，带着《末代皇帝》的剧本开启了故宫尘封已久的大门。1988年，《末代皇帝》荣获第60届奥斯卡金像奖最佳影片、导演等多项荣誉，为世界打开了中华历史文化的大门。清朝末年，光绪驾崩，爱新觉罗·溥仪3岁继承皇位，那轻飘飘的黄色帘帐，为这位末代皇帝揭开了变革的帷幕，也是影片中最有标志性的第一道“大门”。一个3岁的孩子，还未拥有辨别是非之力，就已要面对权政之门，天真无知的被推进了傀儡的一生。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2193285.jpg\" width=\"496\"/></div></div><blockquote>法国哲学家保罗·利科（Paul Ricoeur）在探讨历史与真相时，</blockquote><blockquote>曾提出“回忆画面（memory-image）”这一观点：</blockquote><blockquote>意思是人们对于过去的回忆总是以移动画面的形式重现脑海，纯回忆（pure memory）就是过去的感知总会因现在的即时视觉刺激，而一遍遍的被自我记忆拾起。于是在重复回忆（memory that repeats）中和在重现回忆（memory that recalls）中揉合交替，便在人们的意识里产生了回忆的画面（memory image）。那是一种虚实相间的画面，是现实与幻想的交错。人们的回忆总是会不自觉的参入当下的行为和感受，这就是我们经常会莫名意识到的“似曾相识”。</blockquote>
大导演贝托鲁奇把这种“似曾相识”巧妙的与溥仪的回忆融合在一起，虚虚实实贯连影片隐喻的“门”。甚至连观看者也被带入到重复回忆、重现回忆的交错中里。影片中三处重要分离都是以“门”的开启、关闭、呐喊体现出来的。
<div class=\"image-container image-float-center image-badge-gif\"><div class=\"image-wrapper\"><img data-original-url=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/raw/public/2193286.jpg\" data-render-type=\"gif\" src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2193286.jpg\" width=\"560\"/></div></div>
从乳娘的送离到生母自杀想要冲出紫禁城之外，再到伪满洲国与婉容的分离。每一次大门开启，每一次几步之遥秒变两世之隔，每一次囚笼呐喊，历史的画面总是惊人相似。
<div class=\"image-container image-float-center image-badge-gif\"><div class=\"image-wrapper\"><img data-original-url=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/raw/public/2193288.jpg\" data-render-type=\"gif\" src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2193288.jpg\" width=\"320\"/></div></div>
电影也让观者处在回忆和现实的交织中，末代皇帝即是历史的主题，又是历史的对象。他每一次走出一个“门”的同时，又快速寻找到另一个“门”的入口。很多人说他的一生充满无奈和被掌控，但也许他的这些枷锁和禁锢也正是他自己无意识寻求和依附的安全港湾，只是自己不自知而已。

我们生活在不同的谎言中，每个不同的时刻人都会为“自以为是的真实”而活。贝托鲁奇在影片中有意描述溥仪少年时期近视一事，也清晰戳破了小皇帝当时的尴尬背景，大多数家奴们保护着他的“看不清”，只有少数人给他指出一条明路，告诉他世界的样子。
<blockquote>马克思在谈论历史人物时说：\n“他们不能表述自己，他们只能被人表述”</blockquote>
溥仪的命运，是被他者构建出来的人设和象征。年幼时期，他没能好好的先成为“自己”，再逐渐形成一个“身份”，而是被人们硬拉来填塞在早已设定好的位置上。在被欺瞒和寻找自由之路上，庄士敦教化他去革新、冲破自我、改变生活方式，战犯管理所所长教他挣脱自己，学会用自己的眼睛观察世界。然而导演又安排了戏剧化的一幕，让文革无情的批斗了”好“所长，而年迈的溥仪被推到在一旁，无力与之抗争。
<div class=\"image-container image-float-center image-badge-gif\"><div class=\"image-wrapper\"><img data-original-url=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/raw/public/2193290.jpg\" data-render-type=\"gif\" src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2193290.jpg\" width=\"320\"/></div></div>
影片的最后，溥仪花了一角钱进入故宫，参观这个曾经的“家”。他把藏在龙椅下的蝈蝈送给门卫的小孩，消失在大殿内。镜头切换，此时大殿内游客无数，导游的话音落在：

“这是太和殿，

是皇上准备大殿的地方，

最后一位在这里登基的是清朝宣统皇帝，

爱新觉罗溥仪他当时只有3岁，

1967年他在北京去世。”

2018年就要过去了，

我们很怀念他。

HKY-ojoworld

"
}

/* 7 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60a3df6ef41f09ced4da"),
    "name" : "末代皇帝",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p452089833.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "贝纳尔多·贝托鲁奇",
    "commenter" : "風林火山陰雷",
    "comment" : "3岁，一个还没有断奶的小屁孩就被慈禧的一道懿旨召去成为了新的皇帝。

6岁的时候，和胞弟溥杰一起练字，却不知道辛亥革命已经成功，有人代替他颁布了《退位诏书》，看着袁世凯一步一步走上自己登基时的宫殿，才知道自己只是紫禁城里的皇帝，不是外面共和国的皇帝。

母亲去世了，想骑着自行车出去看望，结果守卫将大门锁住，还是没有踏出紫禁城一步。

选妃时，本来自己选文绣当皇后，结果被“他们”挑了婉容。“她岁数太大，17岁了。长得太过时了。我想要一个时髦的妻子，会说英语，法语，还会跳快步舞。”

在皇宫里打网球时，被一群冯玉祥的兵逼宫，限其一小时内离开紫禁城。

“只有日本人愿意帮助我。”“同时我意识到有很多中国人认为我是异族人，只是因为我是满洲人。有一个反满同盟一直想要暗杀我。”他哪知道，反满联盟主要是由日本资助的，是用来吓唬他的。

溥仪投靠日本人，是听说国民党掘了满洲先皇的陵墓，慈禧的尸体被撕成几块，脖子上的项链被蒋介石送给了其新夫人。但是他哪里知道，在他的决定背后，是日军哈尔滨的细菌试验厂。

“今天当我从日本回国之际，我想做点更重要的事。想想我们和日本帝国的友谊，这种友谊的基础是相互尊重，尊重意味着平等和独立。当两国皇帝站在一起，向两国国旗致敬的时候，他们认识到满洲国已经成熟了，满洲国不是殖民地，满洲国就是满洲。我们两国之间的关系如同两国皇帝之间的关系一样，这种关系出自于兄弟般的信任，出自于对继承两国传统的古老的愿望出自于对两国民族特点的相互尊重。。。”他说完这番话的时候，底下的军官官员都已经离开了。。。

文革时期，看到在监狱里挽救自己的监狱长被当成牛鬼蛇神被红卫兵们拉上街批斗。他冲了上去，“同志，你搞错了。我认识他，他是个好人。他是个好老师。。。”却被红卫兵们一把推到了地上。

在这部长达3个半小时的电影中，基本上把溥仪的一生都介绍了，虽然里面国语配音中时不时夹杂几句英文，让我感觉象是在玩美版的真三国无双，而且更令人痛心的是，这部电影是外国人拍的。。。

————————————————————————
想想我们80年代后出生的这一代，读小学的时候，大学不要钱；读大学的时候，小学又免费了；赶上大学扩招，读了四年书后，找工作又是一个难题；以前工作还包分房，现在的房价不说也罢；之前国家还负担医疗，现在却又把医疗产业化。。。某种程度上，我们跟溥仪又有什么区别呢？

皇帝尚且如此，何况吾等小民邪？"
}

/* 8 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60abdf6ef41f09ced4db"),
    "name" : "三傻大闹宝莱坞",
    "img_link" : "https://img3.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p579729551.jpg",
    "score" : "9.2",
    "director" : "拉吉库马尔·希拉尼",
    "commenter" : "好美的美好",
    "comment" : "
1.人心其实很脆弱，所以我们要经常哄哄它，经常把手放在心脏旁，对自己说：平安无事，平安无事，平安无事·······

2.“有位智者说...学习是为了完善人生，而非享乐人生，追求卓越，成功就会在不经意间追上你……”

3.你的朋友不及格，你感觉很糟；你的朋友考第一，你感觉更糟。

4.活在当下，不计得失，以无为之心做有为之事
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/780618.jpg\" width=\"599\"/></div></div>"
}

/* 9 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60abdf6ef41f09ced4dc"),
    "name" : "海上钢琴师",
    "img_link" : "https://img9.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2574551676.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "朱塞佩·托纳多雷",
    "commenter" : "橙曦羽潞",
    "comment" : "
第一次看这部电影是在高中时期，那时候是老师专门放来激励我们的，现在想起来满满的回忆。

1900是一个很有天赋的天才，所以他能够无师自通，他一生没有下过船，不知道船外面的世界到底是什么样的，当水手养父身死和他生命中的女神出现时，他开始对外面的世界好奇，想要融入正常人的世界时，他意外的发现那里的一切都好陌生，他完全不能接受，他没有见过川流不息的马路，没有见过高楼大厦，这里的一切都与他无关，所以最后他选择回到船上，弹奏着，弹奏着，直到沉没……

唯一欣慰的是他的朋友将他的曲子保留了下来，让世人听到了他的音乐，他的故事！

1900就是属于那艘船的，他自由奔放，不受限制，他有属于自己的快乐和幸福，也许你觉得他应该到大都市里演奏，那样他会生活的很好，也不会那样无声无息的死去，但是对于1900来说，那艘船是他的全部世界，只有在那里他才心安 ，所以那艘船，那片大海，对他来说就是最好的去处！
"
}

/* 10 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60abdf6ef41f09ced4dd"),
    "name" : "盗梦空间",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2616355133.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Domi",
    "comment" : "奠基—梦的构筑与梦的解析
 
中午的尖沙咀非常炎热，放眼望去是一排一排整齐规整的大楼，进入IMAX的放映厅，眼前也是一排一排高耸而整齐的座位，但在接下来的2个半小时，一切都在弯曲、扭转、变形、爆破……我的眼睛无法离开那一片巨大的屏幕一分一毫，我无数次想伸手拿出一个遥控器去暂停这一切，让我有时间回味与思考，我的大脑非常疲劳的运转、分析、记忆，直到迎来最终的字幕表中“Christopher Nolan ”的出现。
过瘾，酣畅淋漓，Nolan，果然没有让我失望。
这可以称为一部伟大的电影，也许他已不单是电影而已，他像那些伟大的前辈们一样，构筑了一个完整的世界，一个完整的世界观，一套完整、严丝合缝的运行法则，一个梦境的奇妙世界，而最奇妙的是，你看到的一切都可能是假的。
整部电影两个半小时下来绝无冷场，环环相扣而且紧密快速的推进着整个影片的发展，我们可以欣赏枪战、动作、爆破，可以为了一些理论不停头脑风暴，可以从心理学去解析发生的点点滴滴，可以沉浸在几何学、逻辑学、物理学、建筑学等各种学科的海洋，可以赞叹一个个优秀的演员在舞台上演出着一场华美的舞剧，对的，优秀的演员们个个都表露了自己演技的天赋，莱帅，希望你能通过此片，终成好莱坞一哥。
作为一个游戏迷，那雪地的一幕让我无比激动，现代战争2的经典关卡仿佛在荧幕重现。而IMAX带来的震撼，确实是一般的电影屏幕无法给予的，片中几个大场面的出现，沉重的低音让我整个脊背都感觉在震动，再加上眼睛接收到的巨大画面，真的让我感受到身临其境，仿佛雪花满天，奔腾而来。而整个影片最为惊艳的是那无重力空间的打斗，Joseph Gordont那轻盈的身段仿佛穿花蝴蝶，在酒店的走廊走出了一段凌波微步，信手拈来搞定几个小喽喽，潇洒的打完收工。

声明
 
看过上文，请走进影院欣赏此片，这部电影如果看的时候已经有了一点基本故事介绍，而且不停的思考，应该在看完时候能够看懂80%，而剩下的20%难度很大。
下面将要呈现的，请看完影片后再看。
 
此文，试图去还原Nolan剧本的逻辑结构，去理清电影的脉络，此文由本人主笔，内容由本人、TEAYA、MAXC、小黑猫讨论分析共同完成。
文章的分析尽量去规避了自建自设的规则，尽量让一切论据均来自电影本身，如画面、台词等直接给出的信息，文章通过teaya前后五次进入电影院观察，本人反复的通过下载文件就细节部分揣摩和分析来给予验证，推论我都在文中标注了，推论没有直接证据，真实性不确定，所以请所有要推翻文中论据的朋友请在电影中直接找到论据的情况下再发出质疑，但是电影给出的信息量巨大，我们自认为不可能面面俱到，文章肯定存在遗漏或者错误，同时欢迎任何朋友加入讨论和提出疑问。

人生如梦，似真似幻，现实就一定是真实的吗？
梦如人生，喜怒悲欢，梦境就完全是虚幻的吗？

电影标题：Inception
电影中指通过进入梦境的手段，在目标人梦境中植入不同的想法，导致目标人回到现实后仍然接受和认同这样的想法，这是普通盗梦的逆行为，难度极大，致使必须通过多层梦境反复灌输此种思想才能较有把握达到目的，同时植梦者本身也因为进入多层梦境面临极大风险，因为多层梦境会影响破坏入梦者的大脑神经、思维等等。理论情况下，进入二层梦中梦是可把握的，但是进入三层梦中梦是危险的。
始终认为，中文“奠基”才是最合适的中文译名。
 
基本的理论：
造梦机产生的梦境是由建筑师构建，通过造梦机将所有连接机器的人在Dreamer的梦中链接起来，到达梦境共享，也是共存于同一梦境。
梦境中可以再通过造梦机产生新的梦境，即梦中梦，从而理论上看可以永远的深入下去，只要有药物或者措施保证做梦者不醒来，但是进入到第三层就已经很危险，有可能破坏入梦者的头脑和意识。
每一层梦境的时间维度不同，正常为上一个维度是下一个维度的12倍，通过刺激手段可以放大或者减少（电影中没有出现，理论应该也可以）倍数，如电影中后段的主梦为20倍。
从电影给出的画面，造梦者无法再进入下一层梦中梦，无论是开篇的2层梦中梦还是最后的4层梦中梦，造梦者都是留在自己造梦的同层，同时负责KICK，这点没有绝对证据证明。
入梦者可以通过造梦机将自己的意识反射带入梦境中，即梦中的projection，Projection分为自主的和不自主的，自主的如图腾，不自主的如突然而来的火车，主角的老婆等。
 
基本人物：(后面全文均用简写表示人物)
Cobb（C），主人公，莱帅！！！高级偷梦者和拥有痛苦植梦经验的人，有进入并修改过Limbo（后面解释）的经验，植梦小分队的队长，但在梦中因为老婆的问题，导致自己的梦有问题，而且经常因为自己的梦有问题而影响到整个梦境，而在现实中因为老婆的问题被美国政府通缉，有家不能回，极度郁闷、悲伤男，极度需要演技，莱帅表演极为出色，但是角色设置很类似禁闭岛，有点没有新意。  
Ariadne（A1）高智商高材生高级建筑师新手，很聪明很喜欢探查人的秘密和探查未知事物。小妮子演的真不错，又是除开朱诺、水果硬糖等片外完全另外一种类型，前途非常光明。
Arthur（A2）主人公的帅小弟，贡献了最为惊艳的无重力舞步，貌似负责情报调查
Yusuf（Y）化学家，大片老龙套，阿凡达也有，坠入地狱演吉普赛神棍一个
Saito（S）公司大佬，必杀技是可以通过政治能力打个电话就搞定有关部门（美国的）
Fischer（F）一个超级商业帝国的太子爷
Eames（E）伪装专家，枪法和肉搏能力也不错，可以在梦境中伪装成特定的人
Godfather（G）龙套，作用是让E来伪装的
Mal（M）C的老婆，因为C的Inception自杀了，导致C无比内疚悔恨，也经常因为是C的Projection变成任务的捣乱者 
 
整个故事的脉络：
S希望C植入F瓦解其父亲的商业帝国的想法，C通过S的必杀技回家，其余人等因为S的高额报酬加入TEAM（貌似报酬为人均600万美元，Y独享1200万，因为C认为钱财乃身外之物，他只要回家……囧）。任务成功，各自领赏，达到目的，影片结束（这里涉及Open Ending，后面解析）
 
最后一个INCEPTION任务的分析：（6层梦境圆环套圆环）
L0 现实 大家在747头等舱睡觉觉  
KICK  电影没有给出方法不详，但肯定是药剂消退，小组人员比F先醒来，清理好造梦机，后让F醒来（C和S没有醒，因为他们在LIMBO，或者是在无梦睡觉状态）
 
L1 城市中 大家在追逐 造梦者 Y   
KICK 汽车入水，水对车体中的人造成反向推动力，造成失重
 
L2 酒店 造梦者 A2    
KICK 电梯因为爆炸产生推动力造成失重，撞到顶部后产生反向推动力，再次造成失重
 
L3 雪山堡垒 造梦者 E   
KICK 堡垒爆炸，整个医院开始下坠，造成失重 
 
L4 C和M在Limbo建造的梦想世界 造梦者 C
KICK F和A1是下坠，C 死亡或者等待L4世界完全瓦解消失
 
Limbo 梦境的前意识区域，Limbo是人脑中客观存在的一个区域 造梦者 无
KICK 死亡
 
上面基本是我说的那80%的内容，下面开始给细节，一个一个来：
1、Limbo
除开正常的梦境（重点来了），还有一个边缘的梦境，即Limbo层面。
在但丁的《神曲》（The Divine Comedy）中，他把limbo摆在地狱的最外围，荷马，苏格拉第等古圣先贤都在里面。他们同样永远没有升入天堂的希望。比那些因为犯了错而在炼狱（Purgatory）中受折磨的灵魂还惨，因为那些灵魂最终还是可以升天的。在一般的用法中，limbo代表的是一种混沌、未明、迷茫的状态区间。
而在本片中，Limbo一个混沌的、无序的梦境部分，是一个梦境碎片的集合，关于Limbo的解释，可参考网友“黑日白月”的解析：
Limbo：关于这个词个人倾向于“边缘”而不是“混沌”。一方面从心理学的角度讲，Limbo 可以认为是处于”意识“和”无意识“中间过渡的“前意识”部分，符合影片中位于代表“意识”的城市和代表“无意识”的海洋中间的浅滩区域。
根据电影的表述，Limbo有几个定律：
1）、进入Limbo的方式是因为在梦该醒的时候无法醒来，即在梦中死亡的时候应该在现实中醒来，但无法醒来（电影中是因为Y的药物限定），意识进入Limbo。上面是电影直接给出的，这里有个推论，梦境中的意识为什么进入Limbo，是因为意识找不到意识的承载体，找不到目的地的意识会进入梦境的边缘区域，即Limbo。
2）、Limbo内的“人”只能通过死亡出Limbo，S是开枪自杀出Limbo，C和M是卧轨出Limbo（C和M见下面解释），推论C的第二次在Limbo可能是自杀或者被他杀（S手下）出Limbo（现实 ENDING），也可能没有出Limbo（梦境 ENDING的一种）。需要说明的是Limbo是客观存在的，Limbo没有人工智能，它不能分辨哪个是自杀哪个是他杀。所以是死亡的产生就可以从Limbo出来，甚至意识主体觉得自己必死就能出来了，毕竟这是人的意识游戏，决定者还是意识，我们也没有看到C和M被压得身首异处，S被自杀爆头。就像你睡者了，你不知道你是在什么时候睡着的，但当你第二天起来，你知道你大概在那个时候肯定睡者了。电影里正好对应的是，你不知道你是在什么时候死的，但当你从Limbo出来，你知道你大概在那个时候肯定是死了。
3）、Limbo中也会产生Projection，如S后来的手下。
4）、进入Limbo者可以通过自己的努力修改Limbo，或者说在Limbo中建造自己的世界，如C和M建立的那个梦想园，如S在里面建筑的和风建筑。
5）、进入Limbo的人，人的意识、头脑会被Limbo影响，可能是短暂的失忆，但这种失忆可以被关键的因素提醒，回复记忆，如C第一次入Limbo忘记他们变老。但是最后S和C的表现可以解释为短暂失忆也可以这样解释，试想一下，C知道S在那个建筑里面，但他并没有见过90岁的S阿，甚至他也不知道S到底老了没有，无论是谁，找一个年龄过了50岁的人，都不可能一眼看出来，何况他和S本就不熟悉，那个表情十分合乎情理。而S的失忆更好解释了，老成那样了，还能有记忆就不错了！
  电影中的证据，在L1的时候，S中弹，
C说，明天起来，你小子发现你就在Limbo了，然后你会觉得Limbo才是你的现实，然后日复一日年复一年，你就变成小老头了，
S说，我靠，不是吧，这么快，我才不要，不能这样，
C说，你要不要去那里啊？
S说，你当我傻啊，我绝对不去，我要出来！
OVER
这里电影有段S的原话证明“老Saito说的话：“这个东西（陀螺）是我很久以前在梦中见过的一个男人的东西...”意味着Saito已经把现实和梦反过来了”
这段对话说明2个问题：
-Limbo内意识代表的人必变老
-Limbo会让人产生意识上的迷乱，迷茫，也许达不到失忆，但肯定会对意识产生影响
6)、Limbo的时间维度相对现实怎么计算，电影没有直接给出，可以知道的是肯定比现实中要快很多，可以通过C和M在limbo中50年在现实一个夜晚的睡眠大致感受一个概念，当然这也是推论，从电影直接给出的信息，仅此而已。
 
2、  图腾：
图腾是每个入梦者辨别梦境和现实的东西，图腾在现实中必然按某种物理定律运行，比如陀螺肯定会停，灌铅的骰子肯定会出现某个点数，但是在梦境中就不会，因为图腾也是入梦者的Projection，即在梦中，图腾必然按某种与现实不一样的规律运转，如陀螺必定会一开始转就停不了，骰子在现实中如果是5点，在梦中必然出现6点等等，这样就可以分辨现实还是梦境。证据是C在电影里面也说了，陀螺在梦中不会停。
这里有个推论，很多人会认为图腾可以证明肯定不在梦中，但是也不一定就回到现实，也有可能在梦中，他们的逻辑是这样的（接受上面的理论可以不要看下面的了）：
图腾是每个入梦者辨别梦境和现实的东西，图腾在现实中必然按某种物理定律运行，比如陀螺肯定会停，灌铅的骰子肯定会出现某个点数，但是在梦境中就不一定（梦境会不遵循任何物理理论，如重力等，但是也有可能遵循物理理论），所以，图腾能证明肯定不在现实中（比如陀螺一直不停），但是不能证明肯定不在梦中（梦中的陀螺也会停），图腾不是充要条件，所以最后陀螺停了也不一定是现实，Nolan狡猾吧。当然，图腾的理论可以认为入梦者可以控制图腾的变化，比如Ｃ在测试的时候，C会自己让陀螺不停，在梦中他能够做到，在现实他不能做到，对，这个理论是成立的，可以判断是在现实还是在梦中，但是万一你在梦中，你的意识没有来得及控制图腾呢？比如最后，C想验证，但是没有等陀螺停他就走了，意识被儿女吸引，即没有用意识去控制陀螺了，那陀螺还能证明是不是梦吗？（这个很重要，不要在纠结于最后的陀螺了）。
上面这种想法的错误在没有认清图腾也是入梦者自己的projection，这是他们可以控制的，而认为图腾是入梦者入梦后修改了图腾的性质，如果图腾不能完全的分辨梦境还是现实，那他就失去了存在的意义。
 
3、  陀螺是谁的图腾：
在C和M在Limbo中度假的时候，这是他们2个图腾，M撒有拉拉了就让C独占了。
 
4、  INCEPTION成功了吗？
太子爷很傻很天真，当然成功了，通过三层梦境不停的劝说、欺骗、验证，他被植入了要比父亲更强，要瓦解父亲的商业帝国，重新建立一个比父亲更伟大的公司，要不让父亲失望，傻哇？
 
5、  C和M的关系（重点又来了）：
电影中C这样说的“我们一起工作，我们一起探索梦境，我们不停的深入深入梦境（i push deeper and deeper in the dream）”，然后镜头就是他们进入Limbo了，海边的M，那如果要问，他们怎么进入LImbo的，探索进去啊，怎么探索的，我怎么知道，方法多的去了，反正就是探索进去的，电影对白说了！直接证据还不行？这里可以进入的方法太多，推论很容易建立，甚至两人互相意识SM都可以……比较合理的解释是，他们也使用了一种较为强力的镇静剂，可以保证不那么容易在现实中苏醒，而进入L1后，他们尝试失去自我意识，如自杀，如不同类型的KICK等等，造成在L1的意识缺失，但是由于服用了镇静剂现实无法醒来，从而进入Limbo，也许这时C和M都不知道Limbo的存在，这是他们探索的一个过程，同时有可能他们在Limbo老去卧轨死亡后，中间也是经历了一段无梦睡眠的过程，等到药剂或其它限制功能散去才在现实醒来。
他们在Limbo一度50年，M不想回到现实，所以她封存了证明他们在梦境的图腾，而C无聊了，想回去了，想回到现实了，所以去M的内心修改了她的思想，即INCEPTION，修改为我们是在梦境中，不信？我证明给你看，于是两人卧轨回到现实，而由于这个该死的INCEPTION，M还以为自己在梦境中，所以想跳楼回现实，就洗特了，撒有拉拉了，于是C就无比恼怒悔恨，当然M也不是白死的，死前安排好了一切，让人们知道是C有杀人动机，所以C跑路，回不了家，只能求S搞定有关部门（各位，S可以搞定的是美国的有关部门，所以也没有什么好牛的）。而从此之后，M成为C的梦魇，成为C梦境中希望的扭曲表达，也是恐惧的表象，他爱M，但他的梦中M一直是对他不利的，同时他也会不由自主的影响梦境，产生对他不利的东西，如突然而来的火车，C看来得了火车恐惧症，因为火车带他们回到现实，才让M跳楼了。但是！你自己杀了老婆不能连累兄弟啊，所以L3里面C还是出手杀了M。C梦境里面的M是C自己的Projection，不是真人意识，与真人M没有一点关系。
这里说个很重要的细节，C和M在Limbo中变老了。为什么呢？他们探索梦境进入Limbo，在里面造就了我们看到的世界，在里面过去了50年，老去，最后M不想回来而C想回来，所以C INCEPTION，卧轨，那时是老人了回到现实的！前面的一段年轻时候的镜头都是真的，但是在长廊散步、牵手、卧轨是C自己的幻觉，因为最后这3个镜头有一一对应，老人夫妻的一一对应，同时因为C在Limbo度过了50年，意识必受影响，所以他记错了（这里说明他不是失忆，是错误记忆，是意识迷茫了，他知道他们在里面度过了50年，这是C和A1清清楚楚说的，但是他不记得他们老了），那时他们已经老了，（后来想起来了，他已经做到了和M一起变老，所以心里释怀了很多）卧轨出来，这确实是Nolan糊弄观众的手法之一，也是剧本合情合理的表现。
 
6、  关于L1卡车落水
Y在桥上的情节应该是属于计划之内.因为这一切都是A1构造出来的，他把开车开下去的目的很简单. 就是下落和落水迫使深度沉睡的人醒来,从L2回到L1，然后在L1等待药剂消退后醒来回到现实。本来撞桥落水是计划好的KICK，但是由于他们没有估计到F其实有过防盗梦训练，致使梦中有了保护F的武装份子，所以打乱了他们的计划，所以导致第一个KICK错过了，电影有C的原话证明，下一个kick就是落水，与最开始梦中C的KICK一致。
 
7、F死了吗？
F被M开枪打中心脏，但是他死了吗？答案是没有死，他是被震晕了。
F后来去接受INCEPTION，动情感人父子见面的一段，我们可以清楚感觉他一点都没有受伤，他刚才还重伤昏迷，而且击中的是前胸心脏附近，回来就可以如此干脆的站起来，慢慢的走进去，至少，他应该抚住自己的伤口吧？而这里的真相是，他不是被子弹打进身体，他们进入L3雪地，拿的是如此的重武器，那应该也有穿防弹衣（为什么L1中的S没用，因为进去之前他们不知道F有防盗梦意识，没有保护F的武装，所以没有设计防护措施，但是再往下面就可以加了），所以F中弹，就算没有防弹衣至少有防护措施低档住了致命的伤，下面是电影画面，发生在电击F之前的一幕，E翻开他的衣服，血迹只有一点点，如果击入或者击穿，不会只有这一点血迹，而且在后面的时间里面，血迹没有任何增加（他站起来胸前没有血，地面也没有血），说明血迹是表层的外伤，他中弹是被近距离击中，震昏了！（这个绝对有理论支持，而且可以看看M用的枪绝对不是重型手枪，这个我在第一次看电影时候就特别注意了）所以用电击提醒，同时KICK回来了意识，把F从昏迷状态救醒来，这样可以解释为什么痊愈，因为本来就没有致命伤，本来就是人晕了，胸口皮外伤。但是震晕也并不是随便说说的轻伤，关键在意识游离出了身体，而电击可以保证F的心脏保持跳动，身体机能继续运行。
 
8、F怎么会跑到C的梦境
是的，我们可以看到，F昏迷了，那时候C还没有睡觉，但是我们必须看到，现实中造梦机连着，就是连着他们，所以在梦境的世界中他们都联系在一起，虽然C在时间上较晚睡觉，但是F也在他的梦里，因为M带走了F，而M是C完全个人的PROJECTION，M为了让C去陪他，这是C在电影里的原话。至于怎么带走的，我怎么知道，方法多的去了，反正就是带进去的，电影对白说了！直接证据还不行？这段话说的时候就是在C和A1进入L4之前的那个镜头，两人说完这句话马上躺下闭眼，所以F肯定是被M拖走了，这里有电影直接证据无需置疑。
这里我的推论是：M是C的projection，F被M枪杀代表F的意识被C的反射意识（不自主意识）所束缚，必然是带F的意识离开了L3这层梦境的空间，而存在于通过现实造梦机所连接的空间中的一环，而C的不自主意识定位了F的意识这一点是完全可以理解的，所以C通过梦境去创造一个空间，创造的目的是做一个笼子把他自己的不自主意识关起来，从而达到找到F自主意识的目的，而这个笼子就是C的梦境，这样去可以解释为什么F晕倒了，C还没有睡觉，反而能在C的梦境中找到F。
 
9、同步KICK
这个理论没有在电影中给出任何直接的证据，属于从电影画面给出的信息推理出的，并不绝对成立，但很可能要达到，比其他推论更加有依据和可信度，当然，同步KICK也可能是一种KICK的双重保险措施，即本层只要完成工作就可以在本层主动KICK，而上层KICK是到最后人都没回来才用的救命措施，但单步KICK难以解释为什么L1汽车撞出桥面，失重产生KICK（此处必是KICK，电影台词有），而至少A2没有被KICK回L1，而是MISS THE KICK。
1）、在A1构筑的3层梦境中，从L3回到L2，从L2回到L1，必须上下层同步kick，这可能是Y用药剂限定的也可能是A1在建筑世界的时候就设定的，同时可能是造梦机可以设定的功能之一（这是推论），他们在任务说明的时候说过，而且只有中耳失重才能导致KICK，这都是电影原话。
2）、L4是在这3层梦境之外的，它本不在这药剂的限定范围内，每一层的加深对入梦者的损耗和要求是很高的，意识进入第3层都可能造成很大副作用，这也是电影原话，所以药剂的效用同样也是有限制的，不可能永远有效，则L4满足一般梦境的要求，不需要同步KICK
3）、第二点的关键证据，A1踢下F后，她马上举枪要杀C，为什么，他就是要把C给KICK回L3，怎么KICK，死亡，不是下坠，而这个时候L3在干什么？E叫醒了F马上去INCEPTION，根本没有开始爆炸，则绝对构不成同步KICK，所以L4回去必为单向KICK就可以了。这里同时证明，C如果死亡，是回L3，他不是去Limbo。总不能说A1也不知道这个规律吧，她就是想杀C试试而已！
4）双重KICK接受细微的时差，因为梦的分层导致时间的大倍数扩大，则KICK上层达到条件的时间在下层是被扩大的，同时由于跳楼、爆炸、落水都是过程而不是瞬间，同步KICK在L3 L2 L1没有问题。
如果还不清晰，通过镜头解释同步KICK:
镜头是这样切的，L2电梯爆炸产生推动力（这时里面的人已经失重了，已经开始可以KICK的条件）—堡垒爆炸，整个医院下坠，E和F开始KICK（这正是L3的KICK开始，配合L2的KICK失重状态，达到双层KICK的条件，完成KICK）—E F A1都已经回到L2，和A2在电梯间—电梯间撞击楼顶（或者楼底）产生重力颠覆，所有人产生与电梯运行反方向的失重—（马上下个镜头就是L1的入水）L1入水，双层KICK达成，完成KICK
 
10、电击F算KICK吗？
有人说电击算L3的KICK，坠楼算L4的KICK，同步KICK导致F回到L3，这个是错误的，理由：
1）、电击和放音乐是同样的功能，即E用电击代表马上要在L3引爆，导致KICK了，E也是在L3听到音乐，马上去电击E的；
2）、任务的3层梦境都是A1构筑的，每层的提醒和kick的东西就是设计好了的，所以在L1,L2都设计好了提醒的耳机音乐，而L3他没有设计耳机，因为没有计划会需要提醒，所以只能用电击来提醒，提醒的道具是很容易找到的，而KICK是难的，KICK只有很有限的规则才能导致，绝对不是随便找个东西就可以完成KICK；
3）、Y说了，使用了镇静剂后的KICK是被他限定了的，就是为了防止随便醒来，所以在使用了镇静剂后很难KICK，C说了，在梦中感觉自己要摔倒了就会醒来，电击不会产生失重，不刺激中耳（或者称为内耳，电影中是inner ear或者internal ear，功能是维持身体平衡，还不清楚自己去翻医学书），同时电影丝毫没有提给电打了会醒来，就算电击是KICK，那也是自建的规则。
4）、同时电击在医疗中作用是什么？即使没有脑意识的人体，仍然保持心脏持续的跳动，而F在L3的状态相当于意识已经没有，人的意识游离身体之外，身体因为有生物电还可以维持一段很短的时间，通过电击也是维持身体机能的正常运行，心脏不会停止跳动，等待意识回到身体。
 
11、最前面和最后的C与S对话
是的，S说的话完全不一样，难道这是2次C与S的会面吗？错！就是同一次，只是时间的先后而已，即最开始S说完后应该紧接着最后C被拖进房间时候说的第一句话，前后是可以连贯的，不是两次见面，只是一次见面中间被2小时的电影隔开了而已。
 
12、C的梦境
C的梦境是一个C记忆的仓库，他可以通过梦境回到之前发生过的事情，他可以通过电梯在不同的回忆之前穿梭，同样L4是C的梦境，那个梦境的环境正是C对于他和M在Limbo中世界的记忆，这是C早就构筑在自己梦中的，所以会和他们在Limbo中的世界一模一样。
 
13、梦境的崩溃
当梦主清醒过来后，梦主造就的梦境会开始崩溃，最开始的梦，L2的梦主是S，S被石头砸死，梦境开始崩溃，所以A2要马上把C给KICK出来，如果不KICK结局会怎么样？电影没有说，但肯定不是什么好事，按后面的发展，应该是去Limbo。而L3里面，E醒来了，必然导致L3开始崩溃，所以L4的世界也开始崩溃，这个崩溃与C和A1刚刚进入L4的房屋倒塌不一样，刚开始的倒塌是因为L4已经是非常深入的梦境，对记忆和大脑产生不好的影响，而C的梦境正是一个记忆库，受到L4深入的影响开始崩塌，是轻微的（推论）。
 
14、老年S和年轻C的见面
我们看到的S在L1落水之前死亡，这时他已经进入Limbo，这里是时间点1，简称T1；
C在L4被刺，因为影片分级的原因导致我们看不到受伤程度，最后的画面是M在C怀中死去，C闭眼，结束。那C有可能在L4死亡，有可能不会：
1）、如果C死亡，按上面的分析，他必回到L3，而我们知道，造梦者醒来，世界开始崩溃，崩溃的时间是多少，电影没有给出，所以这时又有3种情况：
1-1,C要回到L3的时候，L3已经崩溃完毕，已经没有L3，C的意识找不到承载意识的主体，去到Limbo，这个时间，T2；
1-2，C成功回到L3，但是错过了同步KICK，在L3死亡，这个时间，T3；
1-3， C成功回到L3，没有错过同步KICK，一直回到L1，淹死，死亡，这个时间，T4；
2）、如果C在L4不死亡，他等待L4崩溃，导致L4崩溃的原因是L3世界的完全关闭，这时C意识也是失去承载主体，去到Limbo，这时T5。
那么，从电影给出的画面我们可以轻易断定T1的时间绝对早于T2-T5，所以S进入Limbo必然早于C，这样，时间差产生年龄差，Limbo的时间维度电影没有丝毫信息给出，只有大概我们知道C和M在一个夜晚的现实睡眠（醒来时还是黑夜，所以也说不清楚是不是一个夜晚）大概是50年，但是他们睡了多久电影也没有给出，所以所有试图去解释时间维度都是自建的规则，我们知道S比C晚进去，这已足够。
如果还要说意识失去承载的主体进入LImbo这是自建的，那电影直接给出的是S死亡了，在L3，那个时刻必然是S在L1的死亡时间，而那个时刻，C在L4，没有进入LImbo，则C必然比S晚进入，这点无需置疑，时间差产生年龄差，至于为什么C和A1知道S必死，电影直接给出的画面是，当C和A1进入L4前，和E一起说了S撑得过去吗？E说了，他撑不过去，这让C知道了S必然死亡迷失去LImbo。
如果数据控一定想追究时间的关系,这里有个时间差理论供参考（推论，不影响大局，没有兴趣者请无视）:
无论按照上面哪种推论，S比C早进Limbo的时间都只有约几秒（L1时间）=约50年（Limbo时间），所以如果C不提早带S离开，S在Limbo还有数百年（不知准确数，反正很长，会不会老死片中没说）药效才过，醒来就很可能失忆了,醒来醒不来还不知道。
    另外，S比C早进Limbo 50年，而C进去至找到S的时间要比50年短很多，将两段时间加起来，则是几秒（L1时间）加上比几秒还短的时间，离药效消失还很久(相对L1度过的时间)，所以S和C离开Limbo的时候其他人还在L1，而且其他人还有几天（L1时间）才能从L1回到现实。这时无梦理论就成立了，即S和C离开Limbo后就进入无梦状态（就是普通睡觉），直到药效消失,从无梦睡觉状态,即正常睡眠状态苏醒过来，这样的解释比较符合C醒来的画面，那时其他人都很清醒，而S是一幅大梦初醒的样子，和C一样。
 
15、外圈理论（推论，不影响大局，没有兴趣者请无视）
造梦机把所有人连接起来 成一个圆球(或者其他什么形状都好,就理解为共享空间吧),然后每个都带着自己的东西进去这个圆里,潜意识啦,记忆啦,喜好啦,技术啦,知识啦,都带进去. C一群人是有意识地进去,F是无意识地被带进去.然后C他们建个迷宫把F困住,为什么要把他困住,为什么迷宫这么重要? (这是片里在授课时反复强调的东西)如果不困住F会是怎么样?不困住的话,F就会游离到层次之外,C他们很难掌控他,INCEPTION就不能照计划进行了. 那前三层都很好,F没有从迷宫出去. 昏迷后他被困在潜意识里,也就是迷宫之外了. 那迷宫之外会不会有M? 会的,因为是C潜意识里的东西,也被带进这个大圆里. 其实M把F带走了也好,等于把F定点了,不然他们要去找F,都没有方向. 那C知道M会这么做,找M的方法就是去自己的潜意识里找,所以才要去他的梦,深入他的潜意识里。其实说白了,所谓外一层就是潜意识,不用把它想得太高深. 在计划的三层迷宫里,目标是被有计划地困住,引导. 而被潜意识困住,就是他已经不再留在迷宫里. C和A找到F,再把他踢回L3,其实就是从迷宫外回到迷宫内。不要把迷宫之外那一层想得太复杂，它只是不过是潜意识，是没有被设计师建设的地方。Limbo也是潜意识，那limbo和它的区别就是，它是有序的，不会迷失。而limbo是无序的，会让人迷失，就是混沌，都是梦的残片。有人把这一层称为pre-limbo stage. 如果能接受这个理论的话，那它还可以再延伸，比如，假设C和S在药效过去前就在limbo里爆头，那他们可能就会是去到这个地方，有序的潜意识里。那么其实最后的梦境 ending 也说得通，因为飞机上醒来之后发生的事情太有序，太有逻辑了，不符合limbo的原则。但如果是在有序的潜意识里，做这样的梦就可能成立。（梦境 ENDING的又一种解释）
 
16、  结局（重点又来了）
我认为C肯定是回到现实，大团圆结局，理由上面已经解释了，但Nolan为什么要在陀螺将停不停的时间消失画面呢？如果是假的，是梦境，那这是谁的梦？如果是梦境，C还不能自己搞定有关部门吗？还需要S吗？但这就是Nolan，也许是C的梦境或者任何谁的梦境，或者是在Limbo也是可以说得通的，也许，但我的希望，C回到了现实，梦的存在，不正是渴望圆满的那一天吗？这样的解读，也才是对这部作品的一个圆满的结束。
之后，看到有真相帝出现揭秘小孩成长了，真相是（来自网友Nkspielberg）：
1、我仔细观察了两遍，孩子确实有长大。之所以给人没有长大的感觉，因为第一个镜头，两个人蹲着，女孩被男孩遮住，所以看起来都很小。但是，站起来的镜头，女孩明显比之前高了。
2、更重要的是：演员表！两个小孩有4个演员！而且因为连看两遍，我记得很清楚：
     Pillipa(3 year)... 
     James(20 month) 
     Pillipa(5 year) 
     James(3 year) 
也就是说，小孩长大了。而且Cobb离开家的时间也确定了：2年！
 
我想要说的是，就算证明了小孩长大了又怎么样呢？梦境中小孩一样能长大，所以这就是一个标准的Open Ending，每个人心中有一个自己的Ending，我有一个美满的家庭，我有一个爱我和我爱的妻子，我们可能很快会有我们的孩子，而今天，也是我和我妻子结婚两周年的纪念日，虽然我们不在一起，分隔两地，但我们心中还是一起分享了这份甜蜜与美满，所以我希望现实是美好，生活是美满的，虽然需要不懈的去努力和创造，所以我选择了真实，选择了美满，我选择了C能够回家拥抱他的儿女。
当然，Nolan确实不是像世界之王老卡那样的细节控，那个拍一部电影可以同时为这部电影造就一个国家地理杂志的制作方式确实不是Nolan所爱，Nolan在这部影片中没有告诉我们造梦机的工作原理，没有告诉我们INCEPTION的具体方式，即如何通过梦影响梦醒后人的意识，这里他自己毫无依据的自建了很多超现实的规则，而且这个故事发生的大环境大背景也并不是遥远的未来而是现代，但我觉得这个剧本是有逻辑可循的，是在承认电影直接给出的理论依据下，在电影给出的逻辑信息下，可以构造成一个严密的逻辑结构的，就像多年前那一套伟大的《黑客帝国》所构筑的世界，NEO，ZION，激动的日子……这也是我们日复一日通过讨论、分析、验证而在找寻的东西，我们很享受这个头脑风暴的过程。
写下这些，是希望能够证明我的理论没有大方向的逻辑错误，我也坚信这部电影应该不是只有一套理论可以解释清楚，而且这部电影也一定可以用很多方式去正确的解读，比如我可以用一句话去完成整个事件的解读：
C其实就是一个买了一张747头等舱的乘客，在回洛杉矶的途中，在飞机上作了一个梦，梦中发生了这么多事情，快到洛杉矶的时候他醒来了，周围有认识的同事和不认识的陌生人，然后他回家拥抱孩子。
也完全可以所有的一切都是Nolan的一个梦，是Nolan的L1，里面的每个人物都映射了电影制作的一个角色，如导演、制片等等，Nolan每天都在制作电影，所以他为自己造就了一个像做一部电影一样完成一个任务的奇幻之梦。
就像最伟大的寂静岭２，有一个结局就是所有东西都是男女主人公的一条狗想出来的，无聊吧，但是这个理论成立！同样，上面的两种解释我认为没有一点逻辑问题，完全可以成立，这就是Nolan，让观众自己放开思想的翅膀，去飞翔在他为大家构筑的一片天空中，是梦？不是梦？重要吗？
   
PS1：本人喜爱动脑筋看电影，希望去解析那些刁钻、复杂的电影结构和逻辑，我和我妻子一起完成了《穆赫兰道》、《禁闭岛》、《恐怖游轮》这3部电影的全剧情结构解析，那三个过程是相对轻松的，而《奠基》此文的完成过程是非常复杂的，因为这里的结果、推论都需要自己从电影中很小的细节中去推理去求证，才能一步一步接近真相，我曾经自建了一些规则，完全的去解读了这个世界，但是和朋友们的讨论让我知道了这种解读方式是对Nolan这部8年磨一剑的伟大剧本之亵渎，我们也曾经以为这个剧本是有BUG的，但我们也在一步一步解析所谓的BUG，这一切也是和朋友们不停的讨论，分析，解读，看片，揣摩才得出了上面的结论，这些都是从148分钟的原片中得到的，这确实是一部刺激的影片。
PS2：这篇解读比较适合想要探查究竟的烧脑族朋友，比较适合已经有一个自己的基本认识，也就是看懂了80%的朋友来阅读，如果有时间，我会写一个按电影时间一幕一幕的解读，这样让人更加容易理解和接受，但是现在不行，我对电影的理解还达不到这样的要求，也许出了蓝光，出了英文字幕，我和我妻子会去做这个事情。
 
 仅以此文纪念小肥鱼与小黑猫结婚两周年
 "
}

/* 11 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60abdf6ef41f09ced4de"),
    "name" : "盗梦空间",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2616355133.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "九只苍蝇撞墙",
    "comment" : "1。看这片子让我特别不耐烦的就是开头整整一个小时的废话（这部分完全去掉，第一个梦的追车枪战处可以直接开始本片，一点儿不损失什么）。小李好像一个电视购物的讲解员穿行在世界著名景点之间给观众唠唠叨叨没完没了起劲儿地上做梦课。我觉得要么是编剧偷懒，要么是对自己不自信。他不太相信自己有能力在一个事件的行进过程中把该事件的特质，前因和可能产生的后果交代清楚。于是才会产生类似的相当婆妈的叙事办法，做一堆特技画面然后让小李带着登上银幕，摸着观众脑袋：“别着急啊，李爷先把这梦是怎么做的给您掰开了揉碎了说清楚”。说实话，我很少看到一个有素质的商业电影采取这么笨的办法开始讲一个故事。回想一些相对来说比较成功的例子，《骇客帝国》《搏击俱乐部》《非常嫌疑犯》，甚至是诺兰自己的《记忆迷宫》，影片一开始主角都已经身陷事件当中。一个完成事件的过程，不但是多重悬疑点设置，环环解扣的过程，也是对事件本身的说明勾勒，让观众对事件整体的理性认识逐渐清晰的过程。在开头给观众上课，通过故弄玄虚的一堆术语硬性设定故事环境，然后再开始讲正事儿的的做法只有常拍电视剧的人才会很上瘾的用。所以，我对着那些大叫看不懂这片的评论十分的不解，对那些惊叹本片所谓的“复杂叙事技巧”的人也感到很惊叹。对于一个意图掺杂渗透着强烈悬念的剧作来说，这其实已经是不能再保守再罗唆的线性正叙结构：先上课交代任务，再执行任务，人物间或着闪回想一下过去发生的事儿。它所做的一切就是为了能让银幕前坐着的人别费脑子就能看明白，那所谓叙事的难度和技术含量在哪儿呢？

2。我个人感觉，本片的导演技巧相当的平庸。直观上，很多场戏的景别设置都让人觉得特别不舒服。相当多的动作场面，从大全景切到大特写来回切换，连贯性和节奏被生生的打断。动作和运动的设计也相当的呆板，开头小李在日本人梦境里干掉几个保镖的场景，明显应该切分镜头，让动作凌厉场面运动起来，结果都是大段落的平移全景平视镜头，看到的就是一个傻乎乎的保镖站在那儿让小李装模做样的打。在仓库里，有一段冗长的对着窗户向外射击的镜头，他有一万种镜头角度和方法能让场景活动起来，结果他选择了最木讷的一种，我感觉就是在拍该人在打枪的时候被玻璃碴子扎到了。后来一炮轰掉变压器的一段完全成了画蛇添足，缓慢的节奏和俩人之间那莫名其妙的表情交流，让所有人都完完整整的出戏了。
整体看，占影片四分之一强的动作场面基本都是流水账一样，没有节奏韵律感，就是乱打乱撞。以第三个梦境，那个蹩脚的雪堡为甚，一堆人在一块儿一通胡打乱射，刹那间感觉是在看《敢死队》。诺兰自己不擅长拍动作戏，他真应该请一个专业的动作场景导演，将动点和静点，以及动作场面流程中的不同节奏点仔细设计勾画。
最后，最关键的是，这是一部没有气氛的电影。好的商业片导演，在表面文本之外，都会再给影片加入深层的潜文本，这个潜文本的构造要通过气氛营造和情境创造体现出来。我能想到的成功的商业电影，包括迈克尔·曼片子，拉德利·斯科特的片子，大卫·芬奇的片子，马丁·斯科西斯的片子，在叙事之外，都有一种萦绕不去的整体氛围，通过，布景，布光，服装，色调，场面调度和剪辑渗透出来成为一个整体，这是一个导演的功力所在。
而本片，尽管它花了那么大劲在开始罗罗索索的交代剧情，但在事件过程当中感觉它好像还是有说不完的话，把气氛和情境的塑造完全挤没了地方。导演腾不出手来给观众的潜意识推上一把，让他们的感性意识真的进到银幕里一起做梦，而只能是通过绕来绕去的逻辑关系让大家坐在银幕前干巴巴的做题。这就是一个导演能力的局限性所在了吧。

3。跟十七猫的感觉相近，我也觉得这片子更像一个大杂烩，好像是各种以前看过的其他的电影片段凑起来的。看电影的时候，我们就感觉到《落水狗》《骇客帝国》《007系列》《禁闭岛》，麦克尔·曼的电影，还有诺兰自己的《记忆迷宫》，某些场景居然还能联想起《太空漫游2001》（比如那个在旅馆里推着一堆漂浮的人向前走的镜头）！我也很怀疑这个片子拍摄的初衷，就像十七猫说的那样儿，就是想把一堆情节剧，夫妻爱情悲剧故事，父子商战的矛盾和不同的动作场景结合起来。梦在这儿成了一个借口，抹平这些分段落之间没法贯通的逻辑，也很轻松的可以让这些小故事都很惊心动魄的开场，而没必要有合乎解释的结尾。所以这么看，其实围着“梦”讨论这个片子，为几个梦之间逻辑是怎样的绞尽脑汁其实相当的无谓，算是中了作者的圈套吧。他本来也没打算把梦的概念怎样深度挖掘，就是串故事的工具而已。为那个造梦机包装了一堆貌似高深的术语，把观众绕进去，然后打包就把一堆各类小故事串起来加点儿佐料烤熟了不知不觉当烤串儿卖给你了。

4。因为我看诺兰的片子比较全，所以直感他的缺陷就在这儿了（这部分是在Moviegoer小站上的留言）：他从一开始的《跟踪》片子的立意起点就特别低，别看《黑暗骑士》场面大，里面的思想意识能让人笑掉大牙，这就是为什么，整体感觉他的电影总差一口气，击不中要害。这个其实也潜在的影响电影的娱乐性和可信度。大部分成功的商业片，不管它传达的是什么，都有一个固定的成体系套路的世界观，简单明晰但不浅薄，商业电影的娱乐性来自于精巧的设计，但是它的冲击力唤起普通观众感情共鸣和认同意识的实际上是世界观和价值观。诺兰在比较成功的商业电影里是个少数派，因为他的世界观是空白，本质上他没什么要说的，就是玩玩叙事技巧，做几道逻辑题。他靠什么来唤起观众的情感和强烈的认同感呢，本质上我认为他缺乏这个能力。
我的看法，本片所谓的“现实与梦”就是一个简单的符号，不成体系。很多商业电影，其实是建筑在一个成型的层次分明的庞大体系上的，但是他可能只取这个体系最表层的一小块儿，做为娱乐电影的一个吸引观众的层面，然后把它感性化和叙事努力的结合起来，但是它因为背靠着一个强大的体系基础，所以感觉就比较的厚实，这个其实是给电影的总体娱乐性加分的。也就是坚实的世界观是为了电影的娱乐性服务的。它的目的是要把娱乐性实在化，落实到观众的感性和理性层面。但是另有一些电影，比如诺兰的片子，等于是空空的给影片带了一个符号化的帽子，像完成任务一样，然后戴着这个帽子干别的去了，他没有一些有更高素养的商业电影人那样的意识，没有把符号所代表的理性意识吃透，也没有把它结结实实的感性化下来让观众理解，功夫全都做在”拳脚功夫“上去了。好比穿着一身京剧的行套但是其实在玩高难度的杂技，也很过瘾，但是觉的没什么可被打动的。但是如果换梅尚程荀来演，来唱，来打，也很娱乐，但是行套和内容就搭配起来了，统一了吧。

十七猫评论：编剧世界新型骗局
<a rel=\"nofollow\" href=\"https://movie.douban.com/review/3631863/\">http://movie.douban.com/review/3631863/</a>

附：关于商业电影中的世界观

1，我觉得电影中的”世界观“更趋向于政治意识和社会意识的”立场“，而和个人的思索，感受或者是理性认识有所区分，不太相同。实际上起码在电影的范畴，”世界观“和”价值观“更趋向于一个”意识形态”化的角度，它的集体性远远强于它的个人性。换句话说，每个到电影院来的观众，本身都是带着已经固定成型的“世界观”来到影院的，当我们希望拍一部赚钱的商业的娱乐的电影的时候，其实很重要的一部分就是要通过电影“取悦”于观众已经形成的“世界观”，达到成功的目的。

2，这也是为什么我有一个相反的结论，其实是越商业越希望赚钱取得成功的电影才越需要符合大众意识的“意识形态”支撑，也就是需要一个成型稳定的“世界观”。反而是当电影变的艺术化和个人化的时候，才有可能做到摆脱集体性的“世界观”而建立个人化的“感受”和对内心情感，外部世界的私人化反应。所以以这个观点来看，其实很多表面上被“艺术化”的影片，在实质上和娱乐化的商业电影区别不大，比如说《墙壁之间》《鱼缸》或者是《四月三周两天》，本质上都是商业电影。而其实一些很艺术化的电影比如，《蜂巢的幽灵》, Albert Serra的两部片子，或者是更早的《母亲与妓女》，反而是集体“世界观”非常弱，但是内心私人世界非常强大的电影，换句话说，最初创作的时候，角度和方式选择的不同，越趋向艺术化，才越可能摆脱“世界观”的缠绕。 

3 所以当我前面说“世界观”的时候，我认为利用“世界观”来迎合观众潜在的社会意识或者理性意识，其实是一部商业娱乐电影很重要的手段。它的目的不是要引领或者深化或者创造一个什么“世界观”，而是要利用现有的，现成的舆论和观众中已经成型的政治社会立场来为强化自己电影的娱乐性，感官刺激是一种娱乐，而迎合观众的社会意识也是一种深层次的“娱乐”观众的手段。正是在这一方面，我个人觉得，诺兰相对起别的拍商业片的大腕，做的比较差，很多敷衍了事或者被忽略的地方。或者说，他很试图通过一个最商业的形式，来做一个只反应私人世界观点的影片，有点儿拧巴，属于形式和内容的不搭调。 

4，另有一些电影，其实本质上就是意识形态导向的，是一种世界观的创造机器，导演本身首先是一个意识形态的思索者，一种社会舆论的倡导者，然后才是一个电影人，比如库布里克，帕索里尼或者戈达尔，这就是我们通常在讨论的那种“艺术电影”吧。"
}

/* 12 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60abdf6ef41f09ced4df"),
    "name" : "盗梦空间",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2616355133.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "亵渎电影",
    "comment" : "星级：★★★★★

在看这部电影之前看不看剧透都一样，这是一部根本不怕剧透的电影，剧透甚至可以让人在电影院里可以更好的观看影片。可以让你提前对于克里斯托弗诺兰灌输的那套奠基理论更好的接收，诺兰这次玩的依旧是迷局一样的高智商，你别指望看一两遍电影就可以找出这套理论的漏洞。他的伟大之处除了这套理论就是理论背后的充满想象力和创造力的视觉画面。导演强大的细节落实能力，最终成就了无与伦比的刺激效果，在这一切的背后，它的骨子里还是一部间谍片，也难怪有网友形容它就像【碟中谍】版【骇客帝国】。这个比如不是很恰当，应该这么理解，【碟中谍】说的是【奠基】骨子里的内核，【骇客帝国】指的的是高深的盗梦理论，如此看来，这个比如也不是没有道理的。这个间谍故事在动作指导方面趋向007邦德系列，其中不少桥段都是导演诺兰在向自己最爱的邦德电影【女王密使】致敬，在我看来【奠基】更像是一部科幻版的007电影。

导演在影片的前半部分就在灌输这套盗梦理论，理论将梦境分为六层，在影片中一开始所谓的现实世界为第一层的话，从第一层到第三层梦境是小女孩艾伦佩吉饰演的阿里阿德涅这位建筑神童设计的，第四层梦境是考博自己设计的，最后一层是迷失域。进入第一层梦境需要服用一般性药物，进入下一层梦境就需要加强型药物。在N曾活动的人可以影响N+1层人，如果想唤醒N层的人就要在第N+1层进行牵引，如果如果在N层电击睡眠的人而在N+1层那个人同时主动牵引，也可以唤醒 N+1层活动的人。如果在梦境中死亡就会进入记忆力减弱甚至丧失的迷失域，在迷失域中死亡便会再次回到现实世界。

在梦境中时间是以12倍的倍数无限加长的，比如阿里阿德涅第一次和考博来到第一层梦境，阿里阿德涅感觉自己已经和考博谈了一小时，而现实世界里只是5分钟。而第一层梦境很浅是个路人不少的城市，第二层梦境是人相对较少的酒店，第三层梦境是茫茫雪山上的堡垒，第四层梦境是考博自己设计的城市，这个城市像废墟，没有人，第五层迷失域只有前人留下的星星点点的东西，不受任何人控制。而这些剧透理论都对除了可以帮观众区分梦境之外，对于观影快感丝毫不会有影响，因为这些理论在剧情里都是有所影响和体现，而且了变形之后的。

这部影片的视觉效果太棒了，第一层梦境就是【黑暗骑士】里常见的雨中街道的枪战戏，第二层梦境就像【2001太空漫游】的太空失重加上美国歌舞大王弗雷德?阿斯泰尔那种天花板上打斗，第三层梦境就像在【侠影之谜】一开始的茫茫日本雪山上进行一场堡垒攻坚战，第四层梦境就是废墟版的第一层梦境的海边版，第五层迷失域就像超现实主义和印象派的混合体。再加上梦境于梦境之间的相互影响和制约，紧张刺激的枪战场面，凌厉的剪辑，多线条续集，想象力十足的场景，这是剧透无法表达出来的，这就必须观众自己亲自去看。它会时刻让人感觉自己在看的是一部真正的电影！

说到剧情，我想从这个被很多人成为开放式的结局谈起。首先，陀螺这个道具是盗梦工程师考博的妻子留下的小玩意，用来区分现实和梦境，陀螺倒说明是现实，不倒则是梦境。影片结束时导演没有告诉你那个陀螺倒没倒，我们也不知道考博回到的世界是现实还是梦境。这就和影片里时常出来捣乱的影子玛丽昂.歌迪亚饰演的考博妻子妙儿有关，同为盗梦工程师的妙儿一心想和考博在爱情中永恒，现实对于她来说还不如没有时间概念的迷失域或者时间无限长被放大N被的第四层梦境。为了孩子夫妻俩回到了现实世界，而妙儿代表的就是那部分最后怀疑现实其实是又一层梦境的代表，分不清现实和梦境的妙儿自杀了，造成了是丈夫考博杀死的假象。绝不只一个妙儿，看过本片相信很多人会和妙儿一样想分清现实和梦境。有人觉得妙儿如果死的那个世界是现实世界，她后来又总是出现在考博的梦境中，出来捣乱还在第三层梦境中开枪杀了目标人物斯利安.墨菲饰演的小罗伯特.费舍的影子。莫非现实世界里死后会生活在梦境中？这让我一直在回想莱奥纳多.迪卡普里奥的【孤岛】，迪拉普里奥在里面饰演的侦探也是一直在幻觉中看到死去的妻子米歇尔.威廉姆斯出来捣乱，两者的共同之处应该都是出于丈夫对妻子的爱和悔意。妙儿应该存在于考博的记忆里，因此妙儿会熟悉考博的计划和梦境，并更好的出来捣乱，这应该和妙儿活在梦境里无关。这样的解释的话似乎就在说明影片结尾的陀螺会倒，至于最终倒还是没倒就等以后诺兰自己解释吧。

但就影片的剧情而言就像一部【碟中谍】或者一部007邦德电影，考博（莱奥纳多.迪卡普里奥）是一位顶级的盗梦工程师，他可以进入别人的意识来窃取商业机密。而人的可以会抵抗这些外来入侵，影片一开始窃取就因为工作人员的穿帮失败了，日本巨富齐藤（渡边谦）反而要雇用考博完全另一项任务，在巨商之子小罗伯特.费舍（斯利安.墨菲）脑子里植入意识完全其公司的资产重组，他开出的条件让考博无法拒绝：在事成之后，打电话摆平考博的美国通缉令让他可以和孩子团聚，结束海外的逃亡生活。

考博开始集结人马，盗梦专家悉数登场：长期搭档亚瑟(约瑟夫.高登-莱维特); 骗术大师伊姆斯(汤姆.哈迪); 化学专家尤瑟(迪里.普劳), 以及新人阿里阿德涅(艾琳.佩吉)，在事前考博还特意和自己的岳父（迈克尔.凯恩）打了招呼。而这一切就发生在从一架747的头等舱里，于是一伙人进入了梦境，而植入意识要第三层梦境完成。化学专家留在第一层梦境负责牵引，亚瑟留在了第二层梦境，然后他们进入第三层梦境，目标人物却被妙儿（玛丽昂.歌迪亚）射杀，于是考博和阿里阿德涅决定进入第四层梦境牵引让第三层梦境中的费舍清醒，最后任务总算圆满完成，除了齐藤和考博死了去了迷失域，其他人安全逐层回到了现实世界。当然更刺激的是，每一层梦境里都有眼花缭乱的激烈枪战、大剂量爆破和无重力牵引。

相信我，剧透对于这样一部靠视觉效果和想象力支撑的影片丝毫没有杀伤力，【奠基】的精彩在于你亲自去观看了，那种震撼是你无法单靠文字就可以想象的，比如说巴黎的街道彻底弯曲平行，第一层梦境中的车子360度翻滚导致第二层梦境中的人也在做360度翻滚打斗，你可以自己先行想象一下，然后自己亲自去电影院里验证一下结果，你才知道其中乐趣，也会同意剧透丝毫不会影响本片的观影快感这一观点。

文/Peter Chang

PS:2010-09-01 15:09:41 神速
　　字幕全部结束之后，有一个2秒的音效，陀螺倒下了。结局不是开放的。

+1!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

影片结局的最户有个小彩蛋，字幕出完之前请不要走开！！！！！

PSS:2010-09-01 04:14:03 Tsuyo小姐
　　不要迷恋剧透，剧透和你自己思考的不一样。看了剧透，你就会带着你看过的剧透的思维去看电影，一切好像是有那麽点道理。但是如果你先去看电影，再来看分析，你就会思考这和你的理解有什么不一样。毕竟所谓剧透也是别人的思维，又不是完全正确的。 

正解！"
}

/* 13 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60abdf6ef41f09ced4e0"),
    "name" : "盗梦空间",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2616355133.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Evarnold",
    "comment" : "当今，能给人带来惊喜的电影还是挺多，但是一开始就能吊足人胃口，看过后更不让人失望的电影，却是真正凤毛麟角了。无疑，去年暑期上映的最强话题作就是《盗梦空间》。我是9月1日11点59分在和平影都IMAX看了引爆场，影片播放完毕，听到了观众含蓄但热烈的掌声，所有走出来的人都是一个表情：“唔，脑袋好涨，真想拉个人好好讨论讨论。”这是什么感觉，就是志同道合的感觉。于是从那天起，到一年后的今天，世界影坛不再有其他的惊喜。

《盗梦空间》同《阿凡达》一样，上映前都没做宣传，只能靠极为罕见的内涵和口碑，坚强地推动口口传播。这爷俩是“国产大片”的践踏者，而被践踏的人可能毫无还口之力，因为他们缺少能引起最广泛共鸣的能力。

要做到“广泛共鸣”，真的很难啊！像我这样自认性格不讨喜的人，顶顶爱的就是拿放大镜看电影，瞧个不顺眼了就跳出来骂，自以为神仙。我们这样看电影的人决不少，我们求的是什么，求的是知己，求的是对现实的逃离，求的是在千百个烂片中终于发现了一个让自己爽的亮点，然后泪流满面地握着想象中导演的手，说“你懂我”。

这回诺兰真的是抓住大家最私密的痒处了。我们每个人小时候都会对这个世界有一些不切实际的小想法，而且往往会以为只有自己才有。小时候还会热烈地思考梦到底是什么，渐渐地长大，这些想法就一一被教化过来，活埋在积满灰尘的角落里。当年那个思考梦的脑袋，如今只会思考工资条了。一部商业电影要取得共鸣，就是把这些犄角旮旯里的尘土挖出来，明确告诉你，你小时候没想错，大人们告诉你的才都是假的！白马王子是有的！外星大坏蛋是有的！超级无敌英雄是有的！让一群人在黑漆漆的房间里，咧着嘴巴流着口水统统做一个儿时不曾真实触及的梦，这才是商业电影的本尊，这才是商业电影的高尚！

一个不会做梦的民族是没有创造力的。一个不会制造梦境的“文化帝国”，何以制造未来？

废话结束。正片开始。

【概念】

看多了得影迷都会注意到：《盗梦空间》的几乎所有核心概念都不是新鲜的玩意儿。

网上牛人们关于《盗梦空间》的规则的解读实在是很多了，这占了影评的极大多数，甚至很多牛人画了结构图，几层梦境各自发生了什么一目了然，随便搜一搜看一看，大致都能明白。于是很多人就开始纠结了，到底有几层梦境？最后的结局是什么意思？接着就找很多证据来论证，什么戒指论啊，岳父阴谋论啊，精彩纷呈啊。不过我想劝一句，真的别纠结了，不然会看不到这部电影真正的美。为什么？因为如此纠结的东西，不是唯独这部电影有的，如果这部电影为你打开了一扇门，那么好好瞧瞧屋里其它的东西是不是一样迷人吧。

你喜欢桶中之脑，不可知论——《第十三层阶梯》、《X接触》、《全面回忆》、《妙想天开》、《索拉里斯》，甚至《黑客帝国》。

你喜欢一个电影里看N个RPG故事——《移魂都市》、《蝴蝶效应》、《劳拉快跑》。

你喜欢潜意识——看看村上春树的小说《世界尽头与冷酷仙境》吧，世界尽头中有走不出去的小镇，冷酷仙境中有符号士与计算士关于藏在人脑意识中的密码的血腥争夺。

你喜欢虚拟时间的无限放大——今年有两期《科幻世界译文版》里有个长篇《副本》，里面有虚拟审讯。喜欢动漫的，不会忘记《火影忍者》里鼬的瞳术“月读”；早一点，是《七龙珠》里神仙的练功神殿；喜欢恐怖漫画的，伊藤润二有部讲一个人做梦越做越长的短篇，名字我倒是忘了，但结局看了让人毛骨悚然，精彩异常。更极端一点，你记得小时候《灌篮高手》里有集叫《暮木的执着》，全部20分钟就讲述了暮木同学从接球投篮到进球的5秒钟。

你喜欢梦幻般的迷宫——嗯，如果你不满足于埃舍尔的画，也可以来找我。

列举林林总总，不是要贬低《盗梦空间》，而是要升华《盗梦空间》。在所有拥有这些美妙概念的文艺作品中间，唯独《盗梦空间》做成了最大众的狂欢。为什么？因为《盗梦空间》做到了一部科幻电影的极致：创造一系列极致的概念，再围绕这个概念拓展出一个极致的剧本，最后用一个极致的方式表达。极致到什么程度呢？别人插不进来。《盗梦空间》是典型的诺兰式的电影，实在是浑圆一体，丝毫没有什么线头露在外面，续集这种东西是插不进去、也抽不出来的。有人看到最后陀螺不转，说这是给续集留下伏笔。这可不对，不会有续集，哪怕真有，那就是《2010：太空漫游》式的续集，与《2001：太空漫游》没有血缘关系。

什么是典型的诺兰式的电影呢？就是说，这部电影主题是A，它的表现形式是A，电影本身也是A，从内到外都是A。这么说当然没人听得懂，举例子或许形象一些：《记忆碎片》，主题是一个永远只有几分钟记忆的人的故事，它的结构也是几分钟一个桥段倒退或前进，最后这电影本身也就成为了观众体验“短期记忆丧失症”的旅程。再举个例子，《致命魔术》，主题是魔术，结构按照魔术的方法剪辑来迷惑观众，最后来一个惊天大揭秘，魔术师亮起了底牌。如今终于迎来了史上第三部典型的诺兰式电影《盗梦空间》：主题是梦，情节是梦，到最后观众又一次恍然大悟：哦，我们是不是就在做梦？

围绕着梦境这个主题，诺兰做足功课，在设定中加入了堪与《黑客帝国》比肩的细节设定。设定来源不是天马行空的想象，而是脚踏实地的生活经验，正因如此，才能获得观众广泛的共鸣。

设定1：人在梦中常常不觉得这是梦（除非接受过训练）。这个大家都体验过，所谓“掐一下试试自己是不是在梦里”这种愚蠢方式我自己也试过，没用，在梦里也是疼的。这有点像Déjà vu，梦境也是大脑自己产生的，大脑有的是办法强制你相信它。这个设定是整个植梦故事的基础。

设定2：现实的环境会影响梦里的环境。我有一阵子睡觉时喜欢在本本放表演工作坊的相声剧，好几次做的梦的场景就是直接对应李立群的台词，他说什么话，我梦里人就说什么话，简直奇妙无比，大家有兴趣尽可以试试！这个设定对本片的主要贡献就是提供视觉奇观，特别是宾馆两场重力怪斗，漂亮得让我满心欢喜、爱不释眼！

设定3：梦里的时间比现实快。这个也有科学依据，据称人做一个梦最长20分钟，但是梦里的确感觉像过了一天。这个设定恰恰就是本片最最精彩的设定！围绕着时间加成这个技术细节，诺兰放足戏码，创造了一个无敌到无赖的矛盾解决法：如果解决一个问题时间不够，那么就下潜到下一层梦境去，如果还不够，那么再下一层。影片第一层梦境中汽车从百米高的桥上落到水中，不过短短几秒，竟然还能讲那么多情节，看来诺兰已经成为一个蒙太奇门派：无限拖延流的掌门人。虽然无限拖延流往往落得个诟病，以日本动画片为最甚，但诺兰就是有本事再搞得惊心动魄，功力立判高下。

设定4：窒息或坠落会让人从下一梦境中醒来。最后连环KICK的桥段虽然毫无意外，但气势如虹，爽到极点！至于KICK的原理，各位尽可搜索牛人们的详细解析，我也插不进嘴了。

设定5：不可在梦境中构筑现实记忆。片中小帅哥亚瑟对科布有个评价：他教你不要做什么，往往自己就做什么。的确，在给小姑娘上课时，科布就教导筑梦师不可依据记忆构筑一整个现实场景，因为难于分辨虚实。这可是有理的，他和他老婆的悲剧的源头就是在迷失域仿造了现实。然而我们后来随着小姑娘却看到科布自己也按照记忆构筑梦境，一一回顾逃亡前的点点滴滴。这电梯桥段是全片唯一略带恐怖的场景，结合最后陀螺不停的结局，增添了一份片子的深度。

设定6：图腾。依靠只有所有者才知道的物理属性来分辨梦境与现实，这真是精巧聪明的办法！村上春树的《世界尽头与冷酷仙境》中就说过，任何密码都是可以破译的，世界上真正可靠的保险箱就只有自己的大脑。但是这个设定也有缺陷，即如果有人以所有者为目标，通过盗梦手段来偷得目标的图腾（当然得赶在目标使用图腾验证之前），那么这图腾还可靠吗？看来随时取图腾出来验证是必须的，好比电脑老会死机的时候得随时保存工作进度。

除了以上6大显性设定之外，《盗梦空间》还有很多隐性设定，比如共梦同步，心理投射，潜意识防范，乔装易容，植梦诱发等等，不仅细致，而且周全。这些显性的隐性的设定虽然天马行空，却步步在理，更难能可贵的是——专业。不仅是电影制作专业，更是设定专业。既创造“盗梦人”这一职业，那么他们的行事作风，他们的拿手好戏，他们的规矩边界，他们的难言之隐，他们的行话黑话，统统详细地一一拓展出来，仿佛这世界上真有这一职业，而且创作者真的“下基层”和他们“体验生活”过一年半载似的。彼得杰克逊在拍摄《指环王》之前，曾经这样告诫工作人员：“我们的工作，不是设计中土世界，而是发现中土世界。中土的建筑、文化、历史统统埋在泥土里，我们不是画图纸的艺术家，我们是挥舞铁铲的考古学家。”这么说或许玄乎，但用上海话来说，恐怕就是“搞得像真的一样。”是的，就是要有“搞得像真的一样”的精神，商业片才能得到大家的致敬。

【难点】

讲一部电影有多好，我觉得最顺手的切入点就是说说这部电影难拍在什么地方。诺兰又一次手握大投资，题材却不如TDK这样的大众，最难的地方就是：如何不让观众因为看不懂而退席？

好吧，你可以说，我是诺兰粉丝，我不会退席。但我老婆不会这么想。毕竟是零点开始放的两个半小时电影。可是看完之后，她却挑战似地对我说：“谁说难懂啦？我全看懂了啊！”

啊呀呀，所以说诺兰牛啊！

我始终坚信，控制住观众，就能称霸影坛。该让你懂的部分我有办法让你一次就懂；不该让你懂的部分我也有办法让你心甘情愿拿出钱来看第二次。

科幻电影尤其难以控制大量观众。过于形而下，难以服众；过于形而上，难以抓人。《盗梦空间》是很先锋的科幻电影，推行的就是形而上的概念；但是投资对票房的渴求却要求电影尽量形而下，不要让观众打哈欠。于是，就产生这么一对矛盾：我是要讲故事，还是要讲规则？低等导演讲故事，中等导演讲规则，高等导演都能讲！

要解决这个矛盾，诺兰就安排了这三个东西：代价，动机和变数。这三个玩意儿是用来讲故事的，如今诺兰用来讲规则。

代价提供剧情张力。动机拓展人物深度。变数推动故事发展。看任何好看的剧情片，我们都会被这三样东西不断牵着鼻子走，完成一次次梦之旅。

【代价】

很多人看了部烂片，大呼“烂烂烂”，却说不出来这片子烂在哪里。这很简单，你就看这电影有没有花时间把主角的代价安排好。如果说一部电影是一艘漂泊的大船，那么代价就是这大船的铁锚，让船得以在观众心里停靠。

买一套房要还房贷，爱一个人要懂付出，在我们的现实世界，代价这东西已经被规则说得明明白白。但是很多剧情类商业电影不懂怎么玩转代价，观众就不怎么买账。举个例子，看看近几年的007电影，不说票房，只说口碑，那么就只有两部电影：《黄金眼》和《皇家赌场》。007就是一个二流电影系列，因为在这系列中最高档的两部电影也不过是由同一个二流商业导演炮制的。但是在这两部电影中，马丁坎贝尔仅仅巧妙地加一点苦难元素，就让007焕发光彩，直接让皮尔斯布鲁斯南和丹尼尔克雷格成功上位。这个苦难元素就是：007不再无敌，而是被某个同事或者女人整的很惨，不仅挂彩，而且差点挂命。这是在平时的007系列中是很难看到的。同样的谍战电影，我们看《谍影重重》系列，主题就是失去与重获。再看更极端的美剧《24小时》，我们都知道无敌的鲍小强永远不会死，但还是一直为他捏把汗，就是因为鲍尔的代价除了生命之外全部都献出去了，我们很难再找到一个比他付出更多的人——所以哪怕他套上了一个无敌光环，哪怕他代表的是令人讨厌的美国鹰派单边主义，但是当他在完结篇最后伤痕累累地走出画面时，我们都会泪流满面地由衷献上一句：GOOD LUCK，JACK。

代价为什么会让人如此着迷？因为只有它才是真正的悬在头上的达摩克利斯之剑，只有它能给剧中人物提供两难选择，给局外人提供焦虑。

代价就是风险——无论风险是不是已经成为危险。电影中最简单的风险就是死亡，但是最难编的也是死亡。你看一部动作片里英雄们一个劲地往前冲，如果代价仅仅是可能会死亡，那么必须得有希区柯克这样的水平才能挽救剧情，不然肯定是烂片——因为观众早就知道主角是不会死的。所以除了死亡之外，必须给人物安排一个更合理的代价，让观众知道、并且想象另一种结局的可能性。

回到诺兰的电影。他恐怕是为数不多的极有意识为剧情加入代价因素的编剧和导演。所以他是剧情“张”和“收”的大师。从《失眠》、《魔道争锋》到两部《蝙蝠侠前传》，一开始的剧情总是张得很开，人物比较和谐小康，越到后面人物失去的就越多，直到最后几乎一无所有，剧情紧紧地收缩为最后一张牌，来个大决战。观众只需半个多小时入戏，然后就很难出来了。

说了这么多废话，那么看看《盗梦空间》的代价。嘻嘻，这真的是我见过的最最优雅的代价！如斯诺克般绅士，如古典乐般雄浑，如银河系般浩瀚啊！

时间。《盗梦空间》最核心的魅力在于时间，这人类永恒的终极天问，在《盗梦空间》里竟然变成了集成代价的囚笼！

看多了《黑客帝国》这类的电影，我们的第一反应当然是：如果在虚拟空间里人死了，现实中人还会死吗？《盗梦空间》一开始就说明白了，人在现实中不会死，只是会醒来。看到这里，我抱头痛哭：这么和谐的代价，难怪国内上映一刀未剪！诺兰在从“零”到“正无穷”这个代价坐标系中，区间的入点竟然打在了“零”，这还怎么玩啊！

紧接着《盗梦空间》在“教学篇”又加入了另一个设定：因为人脑的功能在沉睡中更活跃，所以梦中的一小时只相当于现实中的五分钟。我再次抱头痛哭：诺兰你简简单单一句台词，就解决了人类追寻数千年的延年益寿之难题啊！回答竟然是“做梦”，这种双关语岂不是在调戏我们啊！

在这么一个和谐欢乐的前设定之后，电影关于时间的探讨就渐渐往深沉方向走了。因为任务需要，梦境必须有三层，这就需要药剂师配制特殊的镇定剂，梦境才不至于坍塌。在药剂师昏暗的地下室里，一个老头喃喃一句“他们到这里不是为了做梦，而是为了醒来”，这句警语颇有不祥。很快我们就知道，在镇定剂的效果之下，人在梦中死亡后就不是“浮上来”，而是“沉下去”。沉到哪里？所谓“LIMBO”，迷失域，潜意识的边缘，无主之地，混沌无序，时间在这里面永恒地流淌。或许难懂，用剧中的台词来解释就是：最好的情况也是“苍老的灵魂回到年轻的躯壳”；而最差的情况是人的意识将在迷失域中“孤独终老，悔恨一生，最终失去一切现实的记忆”。

嗯，到这里，诺兰终于在代价坐标系中，把区间的出点打在了“正无穷”。

“零”到“正无穷”，无数可能性就在这条射线中上演。

《黑客帝国》里有“真实的荒漠”，《盗梦空间》里有“永生的囚笼”。这些代价更吸引人，不仅是因为能够引发人的想象，而且具有切实的思辨意义——它们在某些人眼中是惩罚，在另一些人眼中却是追求。《黑客帝国》里的叛徒塞弗满足于“无知者的幸福”，宁愿留在虚拟矩阵里抽雪茄吃牛排。而《盗梦空间》里不幸落入迷失域的人，很容易因难以分辨现实和梦境而浑浑噩噩地度过数十年甚至更长的时间，而现实生活中的人一旦等到镇定剂药效过去醒来，脑子恐怕不是失忆、发疯就是一团浆糊。但是，诚如很多相似的电影和网友所共同探讨的一样，谁有办法证明自己不是“桶中之脑”？自古以来各种宗教说人死后上天堂或下地狱，不就是说到了一层更高的现实吗？现实是不可求证的，真实是不可知的，关键在于你想还是不想，信还是不信。有人愿意美满地活个五六十岁就仙逝，有人情愿辛苦地赖活着也想多看一眼明天。回想科布夫妇，至少在梦境中活了整整五十年，至少“执子之手、与子偕老”过，谁敢说这不是幸福浪漫，但谁又敢说这不令人厌倦窒息？

《盗梦空间》讲的看似是梦，其实是时间。在时间这条浩瀚长河中，生命的意义几经沉浮。

《盗梦空间》里我最崇拜的就是这个老齐藤了，为了一个极度遥远而模糊的承诺，竟然敢于在迷失域用枪轰掉自己的脑袋，果然具有企业家的魄力和胆识！回到了现实的机舱，看他那先迷茫后清醒的眼神，看他二话不说打电话履行承诺，人品好啊！

《盗梦空间》是我所见过了最玩转时间概念的电影之一了。有人说《盗梦空间》不够科幻，说因为只看到一个“盗梦机”是个科幻元素，其实是个披着科幻外衣的犯罪电影。那可完完全全本末倒置啦，《盗梦空间》根本是个披着犯罪外衣的科幻电影，紧紧围绕“时间加成”这个代价设定，探索一切可能性的边缘。在时间这条浩瀚的长河中，爱情，亲情，记忆，承诺，永生……这些平日人类的普遍追求几经沉浮，《盗梦空间》以科幻的视角重新予以审视，赋予人宏伟的想象，给人以无比的激励和鞭策（结尾肯定是回到现实了，别再因为这样的小玩笑而绝望和纠结了）。写到这里，不禁感慨：《盗梦空间》真是一部负责任的大片的极致！

【动机】

实话实说，动机是《盗梦空间》的弱项。无论谁都没有“非这么做不可”的必要性。科布竟然只是为了回家看孩子，好吧他就是巨蟹座的。其他人为了钱。就为了这个，有必要“九死一生”吗？这个有点说不过去。

诺兰的做法简单粗暴，就是把这个动机转化为悬疑，辅以“蝴蝶梦模式”伴随整个剧情发展，不给观众在看电影时质疑的机会。“蝴蝶梦模式”是什么，下节再谈。

而有趣的是，《盗梦空间》里三个本不应被关注的动机，却大放异彩。

这三个“本不应被关注的动机”是：亡妻梅乌的动机，映射梅乌的动机，富二代费舍的动机。特点：都值得好好玩味。

亡妻梅乌就是真实的、已经跳楼死去的梅乌。她的动机是被植入的，怀疑这个世界不是真实的，跳楼而死。所有“桶中之脑”理论控的同志都会会心一笑，而不熟悉这个理论的普通观众可能会不屑于这种不切实际的动机，直到影片结尾被诺兰的陀螺反讽一把。

映射梅乌就是科布梦里建立起来的映射形象，说白了就是科布做梦所梦见的她。这个她的动机是希望科布留在梦里，和她永远在一起（这点通过梦中梦几乎可以做到）。但深究就会知道，这个梅乌的动机其实是科布的潜意识的动机，因为是科布创造了她（废话）。从中我们可以窥见：科布对亡妻的负疚感是多么深，他对她的思念又是如何刻骨铭心！

而最棒的动机就是富二代费舍的动机，我们全程直播观看了这个“子毁父业”动机的植入的全过程。大家有没有反应过来：诺兰这个好心人，他在这部讲如何“植入动机”的电影里，把其他人动机都写那么烂，而唯独关照费舍的动机，这是为什么呢？这明明是在教我们怎么写剧本咧！！！

OK，我们想象一下这样一个对话。
制片人：我们要一个故事，讲的是富二代把老爸的基业毁了，你赶快把人物立起来。
编剧：什么叫“立起来”？
制片人：就是要给人物一个说得过去的动机。
编剧：因为儿子姓李，老爸也姓李？
制片人：这太敏感了，政审通不过。
编剧：因为儿子吸毒了？
制片人：这太消极了，政审通不过。
编剧：因为儿子跟爸爸爱上了同一个女人？
制片人：这太琼瑶了，政审通不过。
编剧：因为儿子不是爸爸的亲生儿子？
制片人：这太TVB了，政审通不过。
编剧：因为儿子出了车祸失忆了？
制片人：这太韩剧了，政审通不过。
编剧：那么只有让儿子成为雷锋式的五好青年，不靠爹地靠自己，奉献祖国和人民。
制片人：就这么定了啊！

【变数】

我在写《阿凡达》的时候就夸过“学徒模式”，这真是屡试不爽的、性价比极高的模式。诺兰的运用却比以往更高一筹：如果说《阿凡达》等电影的学徒桥段是为了让观众懂规则，那么《盗梦空间》还为了做其他铺垫——我立的这个规则，在今后的故事中将被颠覆。

这个突破是出于对电影类型的考量，也就是说，正因为《盗梦空间》身为类型片的复杂性，有两种经典故事模式成功融合，使得这部电影出乎意料地好看。

“学徒模式”最通常的用法是在科幻电影中，学徒是主角。比如说，尼奥在《黑客帝国》里当学徒时不断被告知自己是“救世主”，而后他发现了自我，真的成为了救世主，这就是基于“救世主”模式。《阿凡达》也是，特鲁克马克托骑士的故事就是为了铺垫“救世主”的诞生。

但是，《盗梦空间》不仅仅是科幻片，也是犯罪片。主角其实不算是好人，至少不纯洁。因此，科幻类型的“学徒模式”遭遇了犯罪电影的“强盗模式”，即“计划-执行-变化-应变-逃亡”模式。“强盗模式”最重要的就是“计划”与“变化”两个环节之间的冲突。因此，诺兰身为编剧很巧妙地把整个“学徒模式”整合到“强盗模式”的“计划”环节中，让“变化”环节去击溃“学徒模式”，然后再让“学徒”融汇贯通解决“应变”环节，最后连环KICK大家成功“逃亡”。这就是为什么这次的学徒是小萝莉而不是主角科布，因为“学徒模式”是为“强盗模式”服务的。类型融合说白了就是七巧板，有想象力的人才拼得转。

讲完了“学徒模式”与“强盗模式”，我来强力推荐另外一个模式：“蝴蝶梦模式”。

“蝴蝶梦模式”是我自己起的名，指的是“在剧情中是不存在的人，却对剧情有着重大影响”，有点希区柯克的“麦格芬”的意思。很好玩的是，最流行的“蝴蝶梦模式”的应用，都是死去的妻子：《蝴蝶梦》中的丽贝卡，《EVA》中的碇唯，《盗梦空间》里的梅乌……大概死去的女主人气场都很足吧！还有《阿凡达》里的爱娃。其他的“蝴蝶梦模式”的变种，如《指环王》中的魔君索伦，《哈利波特》中的伏地魔，也都是一开始神龙见首不见尾。

“蝴蝶梦模式”的美处有三：一，观众会对未知的东西充满敬畏；二，根据“不在场”原则，逻辑可在“镜头后”交代，因此靠“蝴蝶梦”来制造冲突非常方便；三，实体不在，虚空在，人面不在，悬念在。

“盗梦”里面搞个“蝴蝶梦”，是个省时、省力的做法，因为科布的亡妻梅乌简直成了变数制造机，她在剧情中至少给盗梦团队制造了四、五次麻烦，其中最厉害的就是在冰雪碉堡中把费舍给毙了。本质上就是科布自己的潜意识在捣乱。

各种模式拼接易，融合难。诺兰把各种材料用高火煮化，再用文火慢炖。玩泥巴的孩子、拂动的窗帘以及踩碎高脚杯的声音，这些音画元素都被抽象为科布亡妻梦魇的一部分，散落放在故事的里里外外，不断为观众制造不祥的折磨。

【动作】

《盗梦空间》的动作戏或许可以很好地解释诺兰是一个什么样的导演。他是一个强于视觉、弱于动作的导演。当动作有视觉新意时，他可以创造经典；当动作戏只是例行公事时，他做得乏善可陈。

这一点在《黑暗骑士》里就开始显现。中间小丑追杀哈维登特一段电光火石，但是最后蝙蝠侠在大楼里逮匪徒的动作设计十分无趣。

而《盗梦空间》里更是走了两个极端。失重动作戏痛快淋漓，连环KICK巧思不断，但那冗长的雪地追逐甚至不如《007黑日危机》和《真实的谎言》两片的片头。

当看到这某些“轻度差劲”的动作戏，我们这些忠实粉丝的心态可能就像，青涩男孩不巧看到心仪的美女在挖鼻孔，嘴上不自觉地替她找各种美丽理由，心里却不禁暗暗叹惜——干嘛让我看到呢。

和斯皮尔伯格、卢卡斯等一干老将比起来，诺兰能创新、有追求，但承载着好大的压力。现在的诺兰毕竟不是当年拍《记忆碎片》的小伙子了，他肩负着数亿的投资，以及全世界一厢情愿的宠爱。是的，我们不允许他失败，不然我们看什么？

评分：5。

载自evarnold的绝对领域<a rel=\"nofollow\" href=\"http://evarnold7.blog.163.com/blog/static/3435420920118300194081/\" target=\"_blank\">http://evarnold7.blog.163.com/blog/static/3435420920118300194081/</a>"
}

/* 14 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60abdf6ef41f09ced4e1"),
    "name" : "盗梦空间",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2616355133.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "风息神泪",
    "comment" : "
从影院出来，我问朋友怎么看，他说：“这部片子从深层心理学的角度来讲……”，我一口打断说：“扯淡！”

说那些乱七八糟看起来一个比一个唬人的词语根本没有必要，只需要说它是“最近几年最好看的科幻电影”就行了。或许连科幻两个字都可以去掉。

这是部在当前80%的电影看了会觉得浪费钱（个人标准）的前提下，足以让人去看两三次的电影。

这是部对得起它的票房，不怕剧透的电影——不怕剧透可以说已经是对一部作品非常高的评价。因此我绝对不会说主角最后还是勇敢战胜过去的阴影跑去救齐藤了（……），剧尾字幕打完后有陀螺倒下的声音，以及小孩子的演员表不一样。

影片的概念其实毫不新鲜，两千多年前庄子就已经在自己和蝴蝶之间糊里糊涂过（不过我怀疑他也可能是梦到自己其实是猪呀牛呀之类的东西正在被拿去剥皮送礼……只是蝴蝶好听些）。诗词也总有“大梦谁先觉，平生我自知”“梦里不知身是客”之类的折腾。

疑惑的东西其实蛮多的：比如造梦师为何不造个轻松点的环境，总是搞些不得不让同伴们在暴雨里狂奔，在风雪里博斗的环境。还有，就不能给同伴们开金手指吗。比如设计个“只要找到了按下去敌方就全灭的按钮”之类的东西，然后带其它人去找。

不过更让我印象深刻的其实是药剂师的房间里，一群一群人正在梦中一起沉睡，而他们称之为那才是醒来。

最后的结局实话说还是让人松了口气，整部片子最同情的人其实是齐藤，对其它人来说是经心动魄的几场群体冒险，对他而言，是几十年青丝白发的孤独流放。所以醒来的瞬间他还能马上摸电话实在让我顿生高度敬仰——你到底对打倒对方公司这件事有多执着啊！

不过是十小时的事情，在另一个层面可能已经是出生到永眠的过程。

一花一世界，一沙一天国，一叶一菩提，刹那含永劫。

谁知道自己是不是在做梦，只是多数时候没办法确定自己是否醒来。

现在的我坐在这里打字，真正的我谁知道是不是正在史前时代迈着两条小短腿张着血盆大口做霸王狂奔。

虽然自己也写过“我宁愿要真实的痛楚，也不要虚假的幸福”之类的台词，但看了片子后，老实说还是很希望有机会的时候来一场清晰的，所愿皆成的梦境。

这样的生活，两三天是天国，七八周是常态。过上一年怕是要无聊到赤膊滚刀山。没有限制的世界有多无趣，想一想都要得羊癫疯。

金山银山、后宫成群、吃喝玩乐、无恶不作。刚写下开头时我在想十七八个五百万，转念一想那个时候五百万算个屁啊！拿来垫路都嫌硌脚。 

不过还是想做一次。

哪怕很短，只要最后有那醒来的一瞬间。 "
}

/* 15 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60abdf6ef41f09ced4e2"),
    "name" : "盗梦空间",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2616355133.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "CyberKnight电子骑士",
    "comment" : "
在《盗梦空间》电影结束，演职员表出现，音乐响起的时候，很多观众没有像平常那样马上起身离开，而是耐心等待着。他们期望在最后能看到点什么，好解释清楚结尾的陀螺到底停下来没有，整个故事是个美梦还是噩梦。很多人还会在回去的路上和同伴展开争论，分析影片中的种种问题和细节。这大概就是诺兰电影的魅力吧。到底图腾是怎么回事？影片涉及了几层梦境？哪些细节暗示了结尾的真相？脱离梦境为什么非要如此麻烦的手段？在最下面一层的梦境中到底发生了什么？让我试着在这里做一次解析吧。\n\n五层梦境，六种现实\n没错，梦里套梦这个点子不是《盗梦空间》第一个提出来，《红辣椒》、《全面回忆》等影片都涉及到了梦中梦的概念。但诺兰却是把这个概念展现到了最极致的导演。整部影片可以看作是构造了五层梦境，每层都有其独特的物理规律和心理时间。加上电影观众的参与，可以说《盗梦空间》展现了六种基于思想的现实空间。\n\n第一种现实：电影中的现实。下一层入梦地点：从悉尼到洛杉矶的飞机上。\n这是电影的故事和逻辑基准层。在这个层面上，主人公柯布无法回到美国和孩子见面，于是不得不为齐藤工作，率领团队以罗伯特•费希尔为目标，展开了“植入想法”的行动。当然，也有人质疑这一层，认为整个电影可以看作柯布的一个梦，没准就是他的团队为了让他摆脱梅尔的阴影而制造的。这种说法虽然有趣，但缺乏足够的事实和细节支持。何况这一层是整个五层梦境的基础，如此过度阐释，会让影片失去根基，这是诺兰不愿看到的。\n\n第二种现实，第一层梦境：下着大雨的优素福之梦。下一层入梦地点：优素福驾驶的车子上。\n这是柯布展开行动的第一层梦境，梦的主人是药剂师优素福——你会看到，刚进入梦境时，同伴们向他打趣：“开始做梦前也不上个厕所”“他就是一看见免费香槟就忍不住。”在这一层梦境中，一开始就出现了问题：那辆凭空开来的火车来自于柯布的潜意识，因为他无法控制它。凡是盗梦者都需要学会控制自己的潜意识，这一点在柯布带建筑学院的学生阿里阿德涅进入她的梦境时已经展示过了。一个训练有素的盗梦者，在把自己的头脑当作盗梦空间使用时，他会控制自己梦境中的防御者，不对进入梦境的人进行本能的攻击，以便顺利完成盗梦使命。但是由于柯布对梅尔念念不忘，加之他曾经很多年深入最下层的“混沌边缘”（Limbo），使他经常无法控制自己梦境中的防御者，梅尔就成了一个梦境破坏者——这其实是柯布潜意识想留在梦境和梅尔相伴的表现。\n\n第三种现实，第二层梦境：以酒店为背景的亚瑟之梦。下一层入梦地点：528房间。\n在这一层梦境中，柯布非常巧妙地告诉了目标人物费希尔他就在梦中，并利用这一点让他放下戒备，随自己进入下一层梦境。这一层的目的就是减轻费希尔的警惕，为下一层中给他植入思想做准备。由于在上一层的优素福之梦中，武装的防御者始终紧追不放，这个亚瑟之梦变得很不稳定，不但气候突变，而且重力也随着上层做梦者姿势的变化而变化——这里有一个无法解释的硬伤，即为什么只有这一层梦境中的重力会产生变化。我们看到，当亚瑟摆弄着失去重力的同伴们时，下一层的人却丝毫不受影响，哪怕是爆炸的电梯里重新产生了重力的时候。\n\n第四种现实，第三层梦境：雪山中的医院，伊姆斯之梦。下一层入梦地点：医院地板上。\n这是柯布团队设计的最终梦境，并把它伪装成了费希尔的教父彼得•布朗宁之梦。费希尔之所以最后会接受了植入的思想，主要是因为在这个梦中，他见到了临死前的父亲，并发现他本来要说的不是“对他很失望”，而是经过伊姆斯修改伪装过的“我很失望你想成为另一个我”。再加上同样是添加进来的纸风车道具——这显然是老费希尔送给他的童年玩具，代表着父亲对他的爱和期待。被触动了最深处的费希尔最终把植入的思想和自己希望父亲认同的内心动机结合了起来，完成了这次Inception。但是由于梅尔的破坏以及齐藤在第一层梦境的死亡，柯布不得不再次进入最深的梦境：“混沌边缘”（Limbo）。\n\n第五种现实，第四层梦境：悬崖岸边的城市，柯布与梅尔建成的混沌边缘。\n事实上，这一层不算严格的梦境，只是柯布的潜意识而已。我们会发现诺兰的设计与已知的梦境概念很不一样：一般人都认为梦境是非理性的，混乱无序的，超现实的，就好像《入侵脑细胞》里的画面一样。但在诺兰的设定中，梦境都是理性、明确、条理、现实的，而种种非现实的混乱的东西都隐藏在潜意识层或者叫阈下意识层（subliminal consciousness）。这一层的意识往往蕴含着原始的本能和冲动，虽然不能被自我识别出来，却占据了意识的绝大部分。在第三层梦境中，梅尔杀死了费希尔，本来已经导致了任务失败，但阿里阿德涅忽然明白了，如同柯布当初的考试给她的提示一样，梦境其实是一种非欧几何结构，而不是“现实”中的欧式几何结构。换句话说，《盗梦空间》中的梦境其实是一个封闭的圆形，而潜意识世界，也就是所谓的“混沌边缘”（Limbo）能够和所有层的梦境同时接触！第一层梦境中的齐藤死后进入了混沌边缘，第三层梦境中费希尔死后也会进入混沌边缘。所不同的是，费希尔当时还没有完全死去，只是在垂死状态。于是阿里阿德涅想到可以进入混沌边缘，找到费希尔，然后通过伊姆斯在第三层梦境中电击费希尔的方法让他暂时复苏（这就相当于“踢醒”kick），然后在混沌边缘中杀死费希尔就能让他回到第三层，进入最后的房间——紧接着，几层梦境同时开始踢醒阶段，通过这种协同踢醒（Synchronize kicks）让众人穿越三层梦境醒来（阿里阿德涅要从四层梦境中醒来）。\n\n第六种现实，第五层梦境：观众之梦？诺兰之梦？\n听到结尾放演员表时响起的歌声了么？那就是影片中提醒梦中人准备醒来的音乐，法国女歌手埃迪特•皮亚芙（Edith Piaf）的《不，我无怨无悔》（Non, Je Ne Regrette Rien）。这歌声一起，显然是暗示你其实也在一个梦里，就不知道该说成是观众之梦呢，还是我们一起进入了诺兰的梦境。不过我认为这一层意思其实只是个噱头，令观众和电影作者诺兰的关系更加紧密而已。\n\n名词解析\n\n虽然诺兰把故事讲得很清楚，但影片中还是有很多关键词语会影响观众的理解，而另一些则隐含深意，匆匆放过会大大减低你的观影乐趣，也会令你对影片的思考劳而无功。\n\nExtraction盗取想法\n即进入他人的梦境（或者把他置入你设计的梦境）得到他的思想和秘密。\n\nInception植入想法\n把某种想法放入他人的头脑，使它看起来就像是那人自己想出来的。\n\nLimbo混沌边缘\nLimbo本来是基督教创造的一个词汇。在但丁的《神曲》中，Limbo位于地狱的最外围，荷马、苏格拉底等古圣先贤都在里面。他们和地狱中的人一样永远没有升入天堂的希望。比那些因为犯了错而在炼狱（Purgatory）中受折磨的灵魂还惨，因为那些灵魂最终还是可以升天的。\n这里是潜意识的世界，时间几乎是无始无终的永恒。每个在强效镇定剂效果下进入梦境的人，如果在梦境中死去都会来到混沌边缘。一般人在这里只有思想的碎片，无法形成真正的梦境——所以我们会看到，齐藤在混沌边缘中的形象以及周边环境就是影片开始时柯布设计的梦境的样子，位于一座日式城堡中。进入混沌边缘的人会丧失正常的记忆，犹如生活在混乱的噩梦中，而打破这个特殊梦境回到现实的办法就是在混沌边缘中自杀或者被杀死——丧失记忆的齐藤，以及主动放弃现实（陀螺）的梅尔都不记得这种方法了。只有柯布，因为他是这个混沌边缘的创始者，同时他得到了梅尔创造的陀螺，能够保持某种程度的清醒。即使这样，在他去找齐藤时，也是齐藤无意的一句话才点醒了柯布，让他记起了来此的目的。\n\nKick踢醒\n由于是通过药物作用进入梦境，不到药力失效是无法出梦的。盗梦者会设计一种踢醒，来模拟现实中意外摔落醒来的情况。如果是梦中梦，那么就需要几层梦中上下协同，共同踢醒，否则就会错过（miss the kick）。进入梦中梦后，每一层都要留一个人，保持在本层清醒，来和上下层协同踢醒，这也是为什么柯布最开始设想最少需要四个人（柯布、优素福、伊姆斯、亚瑟）进入梦境的原因。\n\nTotem图腾\n为了让盗梦者自己不落入别人设计的梦境，同时也让他保有分辨现实与梦境的能力，他就需要一个图腾。这个图腾必须亲手制作，而且不能让别人接触，否则别人就会发现你图腾里的小把戏，从而可以操控玩弄你的思想。图腾得是一件别人不太注意的小东西，便于随身携带。它在现实中和梦境里呈现出的物理状态完全不同。举例来说，亚瑟的骰子是灌铅的，在梦境中，它会像正常骰子那样，可以投出任何点子来。但在现实中，每次掷骰子都只可能是亚瑟知道的那面朝上。这样就能把梦境和现实区分开了。阿里阿德涅的国际象棋棋子也是如此，她掏空了棋子内部，让棋子重心不在中央，于是棋子在现实世界中倒下时不会像普通棋子那样滚动，而是始终稳定地倒向一边。但这样说Cobb的图腾陀螺就显得比较奇怪了——从前面两个例子能看出，图腾的特性是在现实世界中呈现出不寻常的效果，而在梦境中则是正常的。柯布的陀螺则恰恰相反，它在梦境中会一直旋转，而在现实世界中则会停下来。我个人倾向认为，柯布的图腾是诺兰最初设计的道具，他希望呈现出神秘而且富于戏剧性的效果（看看现在对结尾的讨论就知道了），因此有些违背影片中图腾的概念。\n\nThe Ending结尾\n到底陀螺停下没有？结尾是梦是真？以下一些细节不知你注意到了没有：一，影片最后孩子们露脸了，而在前面的梦境中他们始终没有过；二，结尾处两个孩子明显比前面梦境中大了些；三，陀螺已经开始不稳定地摇晃；四，柯布说过，你会想不起一个梦是如何开始的，而结尾我们能看到几乎所有过程——在机场取行李，过关，见到岳父，回家，仅仅切换省略了回家的路上情况。因此，我认为诺兰其实倾向于大团圆式的结尾。“整部电影都是一场梦”虽然听起来很酷，但其实是毁了导演前面所有的设计。如同国外网友所说的，结尾之所以设计成开放式的，主要是为了在观众心中种下一颗怀疑的种子，完成诺兰Inception的电影概念。\n\nWedding Ring结婚戒指\n在影片中，柯布的结婚戒指是非常重要的道具。如果你留心一下，会发现以下规律：每个陀螺不停旋转的场景中柯布都是戴着婚戒的，而所有陀螺最终停下的场景中他都是没有戴婚戒的！事实上，柯布的婚戒在影片中成了分辨是现实场景还是梦境的最重要道具。当他戴着婚戒时，他就是在梦境中；当他没有戴婚戒时，那就是在现实里。在柯布设计的三层梦境中，他都戴着婚戒出现，而在飞机上，有非常明确的画面告诉我们他手上没有戴戒指。在关键的结尾部分，我们看到柯布在去混沌边缘找齐藤时是戴着戒指的，到航站楼时则没有，然后见到岳父，回家，旋转图腾……始终都没有戴戒指的痕迹。这从另一个角度说明结尾柯布应该是在现实之中。\n\n\n其他象征\n诺兰在影片中大量指涉了建筑学、数学、心理学、神话宗教等概念，其内容之庞杂使我无法一一指认出来，这里只列举几个，也希望让它成为刺激你思考的一种Inception！\n\nCobb：这个名字来源于诺兰早期影片《追随》中的角色，这个中世纪英语人命的含义是lump，有数学上“归并”的意思。\n\nArthur：与亚瑟王同名\n\nAriadne：阿里阿德涅这个名字来源于希腊神话，这个国王Minos的女儿，和特修斯相爱的女神曾给了情人一个线团，帮助他走出迷宫。\n\nMal：在法语中（注意诺兰特意选择了法国演员玛丽昂•歌迪亚来饰演这个角色）这个词是疾病和不适的意思。可以引申为某种坏的东西。\n\n528491：影片中费希尔脱口而出的一串数字，柯布利用它设计了第二层的房间号。至于这串数字是不是像《迷失》中的4,8,15,16……那样有什么古怪的说道，则还没有发现。\n\n无限的楼梯：很多人看过亚瑟设计的那个循环楼梯，都会想到莫比乌斯环。但这是不正确的。莫比乌斯环的关键意义在于其拓扑结构，也就是空间折叠。影片中的楼梯其实来源于著名荷兰著名图形艺术家，错觉大师埃舍尔（M.C. Escher）。尤其是名为《上升与下降》（Ascending and Descending）和《无限楼梯》（The Infinite Staircase）的两幅版画埃舍尔的画作非常著名，常以惊人的意象探索视觉错觉、建筑、数学和哲学等等问题。埃舍尔曾说：“在我的作品里，我想证明，我们生活在一个美丽、秩序井然的世界里，而不是一个漫无标准的混乱世界里，虽然它有时候看来如此。”从诺兰对梦境的理解来看，显然他是遵循埃舍尔的思路去拍摄电影的。\n\n\n其实，哪怕你对上面这些全无概念，《盗梦空间》一样可以看得很爽。作为头脑体操的话，自然会得到更多了乐趣——尽量别过度阐释就好。毫无疑问，《盗梦空间》与如今通行的大片完全不同，有人甚至把它和奥逊威尔斯的《公民凯恩》相提并论，不是说《盗梦空间》已经达到了这般高度（事实上诺兰为了观赏性和通俗性做了很多很多的妥协），而是说两人都有种以电影为思想实验的态度。《盗梦空间》是否神作其实并不重要，它带来的“电影可以这样拍”“电影可以讲这样的故事”的理念才是最重要的。同时，《盗梦空间》也告诉我们，永远不要低估观众的理解能力。只要认真拍的电影，永远有人能看，有人能懂。\n

<span style=\"font-weight: bold;\">注：因为要在知乎发这篇旧文，在网上搜了一下，找找自己以前有没有发过图文版，结果发现这篇2010年写成的文章被人抄袭盗用，当论文发表在2011年第18期的《电影文学》上！抄袭文章：（</span><a class=\"link\" href=\"http://doc.qkzz.net/article/586c9d63-4cd0-4d93-a4b8-baba795505f2_2.htm\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">http://doc.qkzz.net/article/586c9d63-4cd0-4d93-a4b8-baba795505f2_2.htm</a><span style=\"font-weight: bold;\">） ，其实我这篇文章是应邀给《精品购物指南》写的，已经发表在纸媒上：</span><a class=\"link\" href=\"http://ent.sina.com.cn/m/f/2010-09-09/17293081757.shtml\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">http://ent.sina.com.cn/m/f/2010-09-09/17293081757.shtml</a><span style=\"font-weight: bold;\">（新浪网收录的这个文章能看到出处）。抄袭者叫秦艺娟，当时系河北科技大学动画学院学生，现在已经是河北科技大学影视学院（即原动画学院）骨干教师了！这是网友帮我查到的抄袭者所在学校网站上的个人简介：</span><a class=\"link\" href=\"https://link.zhihu.com/?target=http%3A%2F%2Fdonghuaxi.depart.hebust.edu.cn%2Fsound%2FShowArticle.asp%3FArticleID%3D122\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\"><span style=\"font-weight: bold;\">河北科技大学动画学院 录音系 秦艺娟个人简历</span></a><span style=\"font-weight: bold;\"> ，大家能看到抄袭的文章已经作为发表过的论文赫然写进简介中。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">查了一下这人发表的论文（</span><a class=\"link\" href=\"http://social.wanfangdata.com.cn/Auto/Achievement.aspx?name=%E7%A7%A6%E8%89%BA%E5%A8%9F&articleid=dywx201118051\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\"><span style=\"font-weight: bold;\">秦艺娟的学术成果</span></a><span style=\"font-weight: bold;\">），你会发现她在2011年集中在《电影文学》发布了6篇文章，据说这个列入北大核心期刊的杂志都是要钱发文章的，显然此人是为了拿学位或者评职称，需要短期大量发稿算成果。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">写信给《电影文学》杂志，要求他们登一则声明，澄清此文系抄袭，杂志回复如下：</span>

<span style=\"text-decoration: underline;\">      我刊来稿已声明一律文责自负，且当时尚未启用中国知网学术不端检测系统。现建议您与秦艺娟私下协商解决此事，如同意，我刊可把她的联系方式给您。</span>

<span style=\"text-decoration: underline;\">      另 因学术不端检测系统只限于中国知网入选的期刊文章，所以没办法检测出您在豆瓣上发表的文章。另外，目前高校对作者抄袭情况处理比较严格，如果刊物就此刊登 声明，可能会影响作者的工作，所以还是建议您和秦艺娟来协调处理此事。虽然是文责自负，但事情已经发生了，希望您多多体谅，看可否协商解决。对您本人造成 的伤害我刊向您表示歉意！</span>

"
}

/* 16 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60abdf6ef41f09ced4e3"),
    "name" : "盗梦空间",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2616355133.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "张小北",
    "comment" : "

《盗梦空间》（Inception）是一部不能被错过的电影。这句话的意思就是说，你要在电影院里看才算看过。

作为一部电影，构成它的所有元素都做到了教科书般的精准。它当然不是完美无缺，但也很难找出比它做得更好的──每个人的心目中都会有自己的标准，自古文无第一武无第二，谁比谁更好我们不去也无法争论，但毫无疑问，《盗梦空间》已经超越了一个大家公认的标准，进入了优秀的范畴。

这部电影有两个半小时（148分钟），但你作为一个观众，在观影过程中几乎感受不到时间流逝。在看这个电影的过程中，你不能有丝毫的松懈，否则很容易就跟不上故事节奏，从而丧失很大的观影乐趣。它是如此的电影化，以至于你看完电影走出电影院，你可能会感受到轻微的虚幻和怀疑：THE DREAM IS REAL？

再次强调，这是一部要在电影院看的电影。因为它非常的电影化，其他任何观看方式都会损害到你的感受和体验。这个电影的信息量实在是太大了，无论是剧情、画面、音乐、音效等，所有电影元素都极其丰满，同时恰到好处，构成了完美的平衡。不在电影院环境下观看，很多电影细节你可能就会忽视，随后就会带来观影体验上的损失，甚至会影响到你对故事的理解。

当然，说到这里，我要强调一下，《盗梦空间》的故事绝对没有之前谣传中的那么晦涩难懂。作为一部在北美3亿美元票房，全球6亿美元票房的暑期档电影，它的故事能难懂到什么程度呢？《盗梦空间》虽然在剧作结构上相当复杂，但从观众体验角度来看，这个电影的表层故事仍然是一个典型的好莱坞类型片：一帮人为了完成一个貌似不可能的任务，深入险地经历一番冒险，最后完成任务的同时，达成个人心愿。其中枪战、追车、爆炸、打斗等等商业元素一应俱全，仅仅只是从这个角度来看，《盗梦空间》仍然是一部很具娱乐性的暑期档电影。

但是对于一部分影迷观众群体来说，这部电影除了具有以上娱乐元素外，因为它精巧的故事结构和几近完美的电影元素构成，《盗梦空间》还具有了多种解读的可能性。至于如何解读这部电影，则完全取决于你个人的观影经验，以及你自认为从电影中获得了什么样的信息。就这个层面而言，不存在是否看懂这部电影的问题，只是每个人都会有独一无二的私人感受，难以和大家分享而已。

就我个人而言，我觉得除了电影表面的那层商业类型片包装外，这个电影故事的核心其实很文艺。如果去掉那些花哨但确实很好看的枪战、追车、打斗场面，以及那个根本没做任何原理解释的盗梦机器，这个故事本身不会受到损失。它讲述的还是人内心最深层的欲望和现实之间的冲突，以及如何完成自我心灵救赎的过程。

但大家无论如何解读，这部电影都具有超强的娱乐性。作为最表层的包装，追车、爆炸、打斗、枪战等动作场面都属于近些年来动作电影中的经典场面。本片导演诺兰的上一部电影作品《黑暗骑士》（这是第一部没有在片名中出现“蝙蝠侠”字样的蝙蝠侠系列电影），就表现出他对于类似动作场面的完美掌控能力。从类型片角度来说，《盗梦空间》中的所有动作场面，都属于教科书级别的处理。如果你最近刚看过《敢死队》，那么相比之下《敢死队》中那些火爆的动作场面就显得太粗糙了。身为观众，即使你不去多想电影背后的那些多层解读，仅仅只是这些动作场面的体验，足以让你感受到空前的刺激。

虽然对于本片的故事大家会有不同的解读和争议，但如果从电影技术层面来看，本片导演诺兰作为一个天才级别的导演，他对于电影节奏和结构的掌控已经接近完美。电影的前半段，导演诺兰在有条不紊地向观众解释和铺垫一个复杂而陌生的原创概念的同时，还有效地保持着故事的节奏和人物性格的发展，其难度和观赏性，如果举一个不是很合适的例子，就如同一个走钢丝的杂技演员，在抛接手中皮球的同时，还能做后空翻。

当影片进入到后半段，眩目的动作场面不但没有影响故事的节奏，反而成为火箭助推器，推动故事向最后的高潮加速飞奔。在影片最后的高潮场景中，经过之前的重重铺垫，三层空间的叙事同时开始推进，视觉、音乐、音效等其他电影元素也都保持了精准的同步，最后让观众在听觉、视觉、心理三重层面上和影片节奏达到同步高潮。仅凭这一段场景，《盗梦空间》就足以让你久久难以忘怀。

当然，《盗梦空间》这部电影不会是完美无缺的神作，它也有我眼中的缺点。虽然影片已经有两个半小时，但从影片的世界观设定来看，它所建构的这个梦幻世界的运行规则还是有些含糊，同时很多人物关系的前因后果以及故事的细节交代的过于仓促。不过，对于一部分影迷观众来说，这既是考验又是乐趣。

作为一个故事核心其实非常文艺的暑期档电影，它对艺术性和商业性之间的平衡做到了一个相当接近完美的程度。本片导演诺兰通过这部电影，再次证明自己确实是一个值得好莱坞押宝的导演。

关于剧透：我个人觉得这部电影是不怕剧透的，因为那个试图剧透你的人，他的理解一定不会和你自己观影而产生的理解一样。个人建议，如果你不打算反复看这部电影，不妨可以先看一些剧情介绍再去看电影，这样可以让你更专注你想关注的细节。因为这部电影的信息量太大了，只看一遍的话，会对不少故事细节顾此失彼。

"
}

/* 17 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60addf6ef41f09ced4e4"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "马泽尔法克尔",
    "comment" : "不要温顺地走入那个良宵，  
龙钟之年在日落时光也要燃烧并痛斥；  
要咆哮、对着光明的消泯咆哮。  
——狄兰·托马斯

好莱坞电影从来不会劝人安静地做个美男子，只会鼓励大家起来奋力折腾。所以，即使是一个看上去已经完全没前途的文明，也要赌上最后一丝力气去把这文明中最优秀的人送上太空，用飞船在星空中划出自己的痕迹；即使任务濒临失败，沦落异次元空间，也要奋力挥舞双臂、大声咆哮，去试图影响到似乎遥不可及的三维时空。

不知道小女孩墨芙有没有听到咆哮声，但莫名其妙突然从书架上掉落的书本也足够吓她一跳了。她认为是鬼魂作祟，而她爸爸库珀则希望她相信科学，告诉她那是重力。

库珀曾经是NASA最优秀的飞行员，但在这个满目疮痍、百业具废的时代，自己的技能再无用武之地，只好做了个庄稼汉。即便如此，他对飞行的热情也从未磨灭，甚至会在带着孩子们视察玉米地时突然兴起去追逐飞机。只关心飞机的库珀把方向盘交给了儿子汤姆，而汤姆则差点把车直接开到了水里。也许他是觉得现在生活的世界就像一场噩梦，想试着通过车与水面接触时Kick一下跳转到上一层梦境去。

一家四口兴致勃勃的去看球赛，结果因为有大光头放中子弹而导致比赛中止。败兴而回的一家人只好迎着沙尘暴赶路。

外国电影明星到中国宣传时，国内媒体总想着弄个大新闻，问“喜不喜欢电影里加入中国元素”这类蛋疼问题，骨子里透出对自己国家文化的不自信。是不是一定要从老外嘴里听到肯定的答案才觉得中国人和中国文化真正扬眉吐气了？要是人家老外就是不了解也不感兴趣怎么办，就抵制他们？当然这样尴尬的情形对于本片来说应该不会发生，因为这次导演特意很贴心的加入了中国元素——中华民族的传统服饰防霾防尘口罩。我记得上一次中国元素的加入还是08年的冠希哥和劣质手枪。

缠缠绵绵绕天涯的飞沙居然在房间里留下了有规律的图形，而且还是个坐标。库珀决定去一探究竟。小墨芙借助杂乱摆放的层层衣物也偷偷潜伏在副驾驶座上，跟着父亲一起去冒险。

顺着坐标的指引，库珀和女儿找到一个蝙蝠洞。这里竟成了NASA的根据地。库珀在这里遇见了过去的同事布兰德教授，以及教授的女儿艾米莉亚布兰德博士。教授向库珀父女介绍进行中的应对地球危机的计划。

NASA先前曾派出一只考察队通过一个突然出现的虫洞到外太空去找适合人类定居的星球。目前有三个星球发回了好消息，其中就包括了这只考察队的核心领军人物、地球上最优秀的太空人才曼恩博士。考察队里其他那些无关紧要的人的照片都给了特写，唯独没拍到曼恩博士，这让人不得不对曼恩的身份这件事格外在意。

现在NASA希望再派出一只四人小队去这三个星球上一探究竟，曾经的精锐飞行员、如今自己送上门来的库珀自然是作为飞船驾驶员的最理想人选。在库珀等人探索外星的同时，教授也会率领地球上的NASA成员赶制一个类似诺亚方舟的巨型空间站，以便将来向外星移民。空间站的建造工作目前万事俱备，只差一个关键的重力方程。教授承诺与库珀兵分两路，尽快破解方程。退一步来说，即便方程无解，也还有备选方案：与库珀同行的布兰德博士携带了数百个人类胚胎，可以在适宜人类居住的星球上用他们来研延续人类的下一代。

如果计划成功，库珀的孩子们也能免于灭绝的命运，强烈的责任感让他接受了任务。但是要过女儿那一关却不容易。墨芙极力挽留，甚至搬出了书房里的鬼魂，告诉父亲鬼魂留下了“STAY”的讯息。最终库珀还是义无反顾的离开了家人，开车前往NASA的路上，他还是下意识的去探了探副驾驶座，看墨芙有没有再一次躲在下面。可惜这一次车上真的只有他一个人。也许他想的是再一次把爱玩潜入游戏的女儿揪出来，两人嬉闹一番会稍微冲淡离愁别绪。其实在生离死别面前，哪怕是一万个玩笑堆积起来的轻松感，在转身的一刻也会瞬间崩塌。

库珀走后，教授时常来到他家看他的孩子。别看教授年事已高，照顾小孩可是一把好手。当年布鲁斯韦恩少爷就是他一把屎一把尿喂大的。后来布鲁斯因为变魔术跟人结了梁子被关进监狱，老人家还帮他短暂的照顾了一阵他的女儿。去年跟墨芙和汤姆的爸爸在学院奖上短兵相接的那个小胖子，当年他在外面睡这个睡那个的时候，一双儿女也是由老爷子代为照顾的。一来二去，擅长照顾小孩子的老教授与墨芙混熟了，后者本就天资聪颖，顺理成章的成了他的学生兼助手。

库珀驾驶的飞船离开地球，第一次与大圆环母舰对接时的背景音乐，或者干脆说就是背景音，听上去很像当年马修麦康纳参演的《超时空接触》里织女星发来的信号音。库珀的团队里除了他和布兰德博士外，还有一个黑人、一个好不容易长出正常形状络腮胡子的男人，以及两个长着大长腿但是整体上看像是大块龟苓膏的机器人。众人前往的第一颗星球是个水资源极其丰富的地方，看上去似乎条件相当优越，其实暗藏杀机。这里有着山一样巍峨的浪头，能一下子拍死一个人。络腮胡在这里不幸便当。按理这种出去趟雷的活儿通常都应该是黑人兄弟干的，这次他代为消受了，不过黑人兄弟也不能笑得太早。除了恶劣的自然条件，这个星球还有着与地球差异极大的时间流逝速度。当库珀与布兰德结束几个小时的亡命之旅逃回飞船时，对其他人来说已经过了二十多年。库珀只能一边看着这些年来儿子汤姆发来的视频从中感受孩子的成长，一边流泪，试图尽可能挽回一点失去的时光。

墨芙已经长到与父亲与她分别时的年纪了。他发现教授的重力方程式似乎有问题。自知命不久矣的教授告诉了她关于方程与计划的真相，不久在病床上去世了。墨芙向教授的女儿布兰德博士发送视频通知这一噩耗，顺便告知她真相。

还有两个目的地要去，然而飞船的燃料却难以为继，两个星球中只能选一个。剩下的三名成员中，两位男性都认为应该去大名鼎鼎的曼恩博士所在的星球，因为这个最杰出的人才所发现的星球一定是最可靠的。只有布兰德坚持要去另外一颗星球，因为那是她的爱人埃德蒙发现的。她相信爱能超越时间空间。最终还是少数服从多数。

库珀等人来到第二个城市…第二个星球。在曼恩博士的星球上，布兰德接收到了墨芙传来的视频，知道了父亲的死讯，更了解到计划的真相：原来解开方程、建造方舟移民外星从来都只是个幌子。教授从一开始就没对这条路抱有希望。他认定女儿带着人类胚胎去逃往外星是延续这个种族的唯一出路。

曼恩博士带着库珀去考察自己发现的适宜定居点，却突然发难。事实上当年曼恩博士是因为他男人被拐去演蝙蝠侠了，听说NASA那伙人跟蝙蝠侠很熟，本来想借助他们的力量找到他男人，结果却被派到这个兔子不拉屎的星球来了。他说这里适宜人类生存只是为了肤悠别人来他好趁机逃走。经历一番摔♂跤，曼恩博士打倒了库珀，并抢了他的飞行器，企图与母舰强行对接。强行插入必自毙，权限不够的曼恩博士引发事故，送了自己的性命。在第一颗星球上因为非常谨慎的没有去趟雷而躲过一劫的黑人兄弟终究还是摆脱不了便当的宿命。剩下的两人，虽然靠着库珀精湛的驾驶技术，不可思议的与母舰对接成功并离开了这个星球，但也已经到了山穷水尽的地步。

库珀向布兰德道歉，承认一开始就该听她的去另一颗星球。如今燃料不足，只好冒险借力黑洞。这一方案虽然奏效，但为了减轻母舰的质量，库珀自愿牺牲，掩护布兰德到达目的地，自己则被吸入黑洞。

被吸入黑洞的库珀进入了五维世界，经历短暂的情绪失控之后，他找到了与三维世界的女儿墨芙的联系方法。他通过书页拨动放在书架上的手表的指针，使得指针呈现出一步两步一步两步似爪牙似魔鬼的步伐的诡异运动，由此向女儿提示自己的存在，并敲打出莫尔斯码来传递信息。他把机器人TARS在五维世界里搜集到的、对于墨芙的重力方程式至关重要的数据传达给墨芙，帮她解决了人类世界的最大危机。放下心头大石的库珀开始享受五维时空里纯精神的非凡体验。这一段有很强的《2001太空漫游》的即视感，二者最大的区别在于当画面由一团金黄色向环状母舰过渡时，似乎曾有那么一两秒钟出现了Doge……看来就算是进入了五维时空也依然无法摆脱精神污染。

库珀不知自己在五维时空里呆了多久。当他醒来时，已经置身在基于墨芙的理论建立的巨型空间站上。空间站重现了地球曾经的生态环境。由于空间站里的居民区都是建立在一个巨大圆环的内凹曲面上，所以其景致看起来非常像当年莱昂纳多第一次给艾伦佩姬演示筑梦时那个物理定律完全失效的场景。

库珀见到了已近百岁的墨芙，墨芙告诉他如今的技术比他当年离开地球时不知高到哪里去，让他快驾驶着最新型的飞船去遥远的星球接他的伙伴布兰德博士。

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

库珀进入五维空间那一段，当时也就是瞎看了一下热闹就过去了。后来再回头想，才觉得这段越琢磨越有趣。

进入五次元以后，原本三次元的一切时间、距离对于库珀来说都可以轻松跨越。但是为了让人的脑子不会过载，所以一次只会载入空间的一部分。库珀的潜意识当然会选择最关键的那一部分，也就是女儿墨芙的房间。于是我们就看到五维空间成了他家的书架。

在刚进入这个空间时，库珀是充满恐慌与紧张的，这时候他不会有意识的选择一个时间点去切入，于是他的潜意识会自动载入一个对他而言最刻骨铭心的时刻，也就是他与女儿分离的时刻。乍一看到这一幕，库珀难掩激动之情，不会想太多，只想着竭尽所能的让当时的自己留在女儿身边，于是那条“STAY”的信息成为了他进入这个五维世界后在手忙脚乱之下留下的第一条信息。

接下来，随着库珀与TARS取得联系，他开始慢慢了解自己身处的时空，并想到了如何去利用它。于是他开始不慌不慢的“布置”起来了。他通过在女儿成长过程中制造一系列的异象，将自己存在于五维时空这个事实印在女儿的潜意识里，这等于是一种催眠，或者说是光天化日下的incept。这种对女儿潜意识的打磨一直持续着，一直到她放火烧掉玉米地后进入书房。当她再次站在书架前看到异常运动的手表指针时，那些原来她没放在心上的异象突然都涌了出来。这时她就像是集齐了所有证据的柯南一样，一道电光穿过脑袋，茅厕顿开。墨芙在这一瞬间认出了鬼魂就是自己的爸爸，并不是一拍脑袋就想到的，而是得益于库珀几十年来对她的暗示。只不过对于身处五维时空的库珀来说，由于超越了时间的限制，所以一切对他而言都是一瞬间完成的。

我认为在帮助女儿解决了方程之后，库珀也没有停止与她的联系。电影里演到这里接下来就开始致敬2001然后就是脱离黑洞了。这样表现当然没问题，因为正如上面提到的，五次元没有时间的限制，一切都是瞬间发生瞬间结束的。我倾向于认为导演在这里是把后面鸡毛蒜皮、家长里短的情节给省略掉了，而不是说这些情节没发生过。在五次元，库珀一眼就能看遍墨芙的一生。他用一瞬间就可以向处在各个时点的墨芙发出信息与她交流。所以，在那个方程解决之后，也许每个圣诞节墨芙都收到了爸爸用莫尔斯码打出的问候；当她结婚生子时，在另一个时空看着她的爸爸也用莫尔斯码发来祝福……在她漫长而充实的一生中，爸爸其实一直陪在她的身边，与她分享着心情。最后，爸爸终于回到了她的身边，与她的手握在一起，为她辉煌又幸福的一生画下完美的句点。亲眼看着宝贝女儿成为受人敬仰的科学家，过着儿孙满堂的温馨生活，最后无病无灾的走完这一生，这不是痛苦，这对于一个父亲来说应该是带来天大的成就感的事。这次星际之旅让库珀成为了真正的人生赢家。

诺兰的电影给人的感觉大体上就是黑又硬。这里的硬我说的不是科幻设定，因为我在这方面实在没什么发言权，唯一能看出来本片不符合科学的一点就是两个配角领便当的顺序有点问题。我所说的诺兰的硬是一种气质。同样是拍科幻，诺兰的电影没有别人家那种时尚时尚最时尚的光鲜与华丽，相反却显得笨重、古拙，就像是工厂里的一台看上去陈旧但却不断发出隆隆声来宣告自己还充满活力的机器。当年第一次看诺兰电影里的蝙蝠车，觉得这玩意怎么这么像一大坨鼻屎，怎么会有造型这么怪的车子。可是看习惯了以后就觉得这才是最帅的座驾，当它开过时，其他的车，无论多么豪华名贵，好像都会因为被它的气劲拂过而瞬间融化或者至少是瘫软。

这种黑又硬的感觉主要来自于诺兰在拍摄手法方面的传统，比如坚持用胶片、不用绿幕、喜欢做那些黑又硬的模型等等。本片中还有个设定能让人感受到他的传统。如今化妆技术非常先进，一个角色进入成年之后，无论是青年、中年、还是老年，通常都会由同一个演员扮演。高超的化妆技术配合后期动画特效，让年轻演员的老年妆几可乱真，同时还减少了观众在辨认角色方面的障碍。如果让我去拍，我很可能让杰西卡查斯坦继续出演老年的墨芙，我估计她自己也会愿意挑战一下这种角色，而本片却另外找了艾伦伯斯汀来扮演老年墨芙，算是比较回归传统的一种手法。不过这个似乎也与制造悬念也有关系，因为老年墨芙在电影一开始就登场了，如果被观众看穿了身份，那后面的紧张感就会大大降低。

克里斯托弗诺兰是个个人风格很强烈的导演，他的风格就是我上面说的，黑又硬。由于只是硬，并不尖锐，所以在有的观众眼里他会显得与其他商业片导演没什么区别。这我倒觉得不是什么坏事。我从来也不觉得拍商业片是什么丢人的事情。让自己的作品受欢迎没什么错，只要不是故意媚俗就好。商业片大多对观众比较体贴，所以我一向都很有亲切感。本片总体来说，还是原来的配方，还是熟悉的味道。同样的风格被延续下来了，但是以前似乎被刻意压抑的亲情戏份在本片中得到了更直观的展现。感觉好像诺兰原来是个不喜欢谈情说爱的酷小子，随着年岁渐长，慢慢的在说些温柔的话时也可以不那么拘谨了。我个人觉得本片两大泪点一是库珀临行前抱着一丝期待翻副驾驶座上的衣服，还有就是最后老年墨芙握住父亲的手说，“Because my dad promised.”简单的一句话把亲人之间那种彼此依赖的感觉完美的传达出来了。

最近还有关于这电影是不是神作、诺兰能不能称为“诺神”这一类无聊的讨论。这个我没什么发言权。但我特别看不惯一些观众一副他是诺兰他大爷的教训口吻，为了论证诺兰不是所谓神级导演也是蛮拼的。这部分观众朋友瞧不起诺兰的一个重要依据就是他是拍商业片的。就算是这些人觉得拍商业片的能力不能作为衡量所谓神级导演的指标，但在这方面有出色表现也不该成为减分项。我倒是觉得就因为是拍商业片的反而更有机会成神。神的特点是他的思想能让最屌丝最粗俗的小老百姓都听得明白而且心悦诚服。理论体系严谨完善但是曲高和寡的不是神，是教授。

但我也不太赞同随便就给导演封神什么的，主要是如此一来会把些原来听上去很神圣的称呼给叫贬值了，而且也更显出粉丝群体的盲目性。诺兰导演也有自己的偶像，他的偶像很多都是现在差不多公认的神级导演，他就是在这些导演的激励之下走上现在这条路的。诺兰本人是不是神级导演我不知道，但我很清楚有人 因为他而爱上电影，并相信未来会有越来越多的人因为受他的启发和激励而投身电影。"
}

/* 18 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60afdf6ef41f09ced4e5"),
    "name" : "大闹天宫",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2184505167.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "万籁鸣",
    "commenter" : "小杨树",
    "comment" : "中国动画史上的一块金字招牌，当之无愧。中国动画史上的一块金字招牌，当之无愧一九六四年在中国的西部爆炸第一颗原子弹，而这一年就在同一片大地的东南方－上海，一部由对万籁鸣、唐澄导演的《大闹天宫》象它的主人公一样也石破天惊的蹦了出来。 　　 看《大闹天宫》就跟看大片似的，过瘾！ 虽说是不记得上次看是几时了，不过这真是一部让人拍案叫绝的电影。重温童年熟悉的东西总能给人以特别的愉悦，何况是大闹天宫这样的佳构：万氏兄弟的扛鼎之作，中国动画史的颠峰，难以想象这是40年前的作品。"
}

/* 19 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60afdf6ef41f09ced4e6"),
    "name" : "盗梦空间",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2616355133.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "脑洞要比脑门大",
    "comment" : "事实就是，arthur暗恋cobb，对他做了inception，让他杀了老婆mal，想不到他一直对mal念念不忘，怎么也走不出那柜子。于是arthur便策划了一场复杂的inception，在他潜意识里种下基种，彻底走出女人的阴影。所以，inception中文简称——奠基！ 

在奠基过程中，他设计了各种国籍种族性格迥异的攻受典型，有富可敌国的精英大叔，七十二变的花花公子，粗狂神秘的魔药师，奶油弱气的富二代等。每下一层都筛一个，看到最后他心里到底有谁。

cobb的教授岳父发现不对劲，安插了个女人a进去，不过寡不敌众。更何况此女是个不读空气控制欲强还探听八卦到无可救药的河东狮，和女鬼似的怨妇前妻一起，更突出了美人们的俊美儒雅风趣幽默贴心有情调……

三轮筛选cobb内心斗争激烈，终于在第四轮加赛中，当a在狂躁的嫉妒中开枪射了mal，并丧心病狂地把受伤的富二代推下楼后，cobb忍不住对她吼：你去跳！于是，a死了，cobb弯了，发誓到世界的limbo也要把大叔找回来一起回家。 

基舱里醒来的时候，arthur邪魅一笑，奠基成功，还发现了leo的喜好，有钱有权的精英攻……

ps不信的请看jgl关于奠基的采访，arthur那么做不全是为了money，是出于爱啊！拉手转圈圈~~

---------------------
续
cobb的喜好分层，每层留下的都是那层的主人，没法更深入他心了。 

1.粗狂神秘的魔药师yusuf（炮友层） 
  地窖试睡的时候觉得很和谐，热情奔放，催情工具春药繁复 
  不过……你个没节操的在地窖玩np！进入精神层面后第一个就淘汰你！ 
2.arthur忠犬呆受的那一面（朋友层） 
3.七十二变的花花公子eames（情人层） 
  风流倜傥，有趣有情调，搞搞暧昧，玩玩刺激，但不是过日子的人。 
4.奶油弱气的富二代fischer（婚姻层） 
  多好骗啊，说了几句就嘤嘤嘤嘤地信了，听话体贴孝顺识大体，家世又好。 
  可惜在情人层就被恶女杀害了，拼死命带到了婚姻层又被a先发现推下高楼。 
  受到打击的cobb终于对女人绝望，甚至放弃了做攻的念头…… 
   
这时，他想起了那个刚进第一层就被他秒杀的富可敌国的精英大叔saito，因为他是攻……可是，他有yusuf的神秘东方异域风情，销魂的口音，烛光闪闪的凶宅，伏地魔归来时的潜力白颜……也如arthur般忠心耿耿，甚至远在非洲和情人约会被追杀的时候，都能不叫而到，真是比情人还英俊威武。说到家世，fischer和他比不过是个二的，f家买了栋宾馆，s家买了整条航线……至此，cobb决定远走limbo也要把他的小攻追回来，带回家盖一被子…… 

arthur，加油，cobb眼光高远，奠基后你的路还很长……

"
}

/* 20 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60afdf6ef41f09ced4e7"),
    "name" : "盗梦空间",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2616355133.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "高斯控",
    "comment" : "Inception是我比较喜欢的一部电影。

但我并不认为它适合大多数的观众。

我觉得这样的题材过于高深，

许多人看即使看了多遍之后，

也许能整理出情节，

但却很难理解导演的深意。

许多人感到导演很玄，

意识不到导演说的事有多现实，有多重要。

诺兰其实并不是幻想出一个新的世界，

他说的是这个世界的一个寓言。

我看Inception的时候，

最大的感觉其实不是惊叹，

而是共鸣。

因为我做过梦中梦，

而且我还时不时的太白天走神。

很多时候我也会问自己一些事，

问自己一些别人没想过的，

自己也答不上来的问题。

一直以来不断的在质疑自己，

也不断的在质疑世界。

也许是一个人的原故。

在哈尔滨的时候我时不时的问我，

我怎么来哈尔滨了，

这地方对我意味着什么。

现在问的就更多了，

我见到老外，

总是在想他们跟我到底有多么相同，

又有多么不一样。

有时候早上起来，

随口叫同学的名字，

以为自己还在大学宿舍呢。

过了好久，

才反过神在自己己在英国呆了快二年了。

其实我们每个人都潜进过别人的梦中，

我们都读书，读博客，

这点我可能做得更多一些。

而且常常读着读着就睡着了，

醒的时候接着读，

不知不觉感到眼前的世界己不相同。

只有你从枪战戏和爱情戏中解脱出来，

才能真正理解诺兰想说什么，

首先你要理解以下几个观点.

一

你必须要理解外部环境对人起了多大的决定性作用。

一个人实际上是旧他的所见所闻决定的。

定义一个人的，实际上是一个人的经历。

人可以有无数的想法，但它的经历定义了它思考的范围。

人可以赞同或是反对他经历过的事物，

但对他不知道的东西是不会有任何想法的。

因此世界是抽象的，唯心的，

一样的东西在不同人的眼中是不同的。

当一个人生活在哪一个环境中时，经历一些事之后，

人其实是会变的，任何人都一样。

二

你要明白其实人的所有行为都是有理由的。

人每时每该都要做决定。

一个人的价值观实际上一在起作用，甚至在一个人不经意的时候。

所以有些人不知道自己为什么生气，但熟悉的朋友知道他一定会生气的。

一旦你知道一个人的价值观在哪里，你就有方法可以影响他，改变他，利用他。

三

对人来说，不仅行为需要理由，理由本身也需要理由。

许多时候，并不是我们说谎，

而是我们的理由或是价值观是有层次的。

一些人可以为了朋友而爱钱，而爱朋友的原因可能是因为父母。

一些人可以为了钱而爱朋友，而爱钱的原因可是为了子女，而对子女感情深是因为对不起老婆。

我们面对太多的理由，有事业上的，有金钱上的，有权力，有感情上的，有心理上的，有哲学上的，它们常常彼此冲突。

普通人不原意直面这种冲突，生活中常常纠结。

而一些聪明人会将其排序，从一种理由支持另一种理由。

只有这样，人才能合谐，才能做事时有决断。

这就是一个人心理的层次。

一个人价值观层次，

一个人城府的深度。

然后从逻辑上讲，

如果理由需要理由，那么理由的理由又是什么理由呢？

因此这个问题是没有穷尽的。

所以不管一个人的心灵有多深，它一定是有限有界的。

他一定有些东西只能无条件相信和接受。

他不能质疑。

这就是

一个人灵魂的核心。

一个人的信仰。

一个人的定义，

在这一点上，

他只能对人言听计从。

用这一点来决定

是与错，真与假。

四

然而有悟性的人发现另外一层的问题

世界是存在的，

而真假和对错都只是一个抽象的概念。

因此人常常是在用一个抽象的东西来质疑一个存在的东西。

人总是这世界这错那错，

但实际上世界有什么错的，它只是存在而己。

是它不合我们心中的那把尺，

而每个人心中的尺不一样，这就成为世界上一切纷争的来源。

五

如何从这种逻辑中解脱呢？

可以试着以存在为基，改你心中的尺。

诺兰想到的，在片中有暗示，但并不完全接受。

诺兰问大家的其实是一个重要但又超出人类能力的问题。

大家不要把这部电影看成是一种幻想，

它其实是关于这个世界的一个寓言。

 一个人被梦困死了，看似很奇怪。

但实际上是真实存在的，

我们为之奋斗的宗教和种种主义，说白了都是死人的梦。

这部电影，如果你想看明白，你就要忘掉表演，只记住逻辑。

最重要的一个问题是：

”

当你从梦中梦中梦醒来的时候，

你怎么知道你是真醒了而不是活在别人的梦中呢

“

而对于一个人来说，

我们在成长中，

会不断的修正自己的价值观和层次，

我们也许会感到自己如梦初醒，从错误中解脱出来。

但你怎么知道你不是进了别人的一个更大的局中呢？

你说封建是骗人，那SHZY就不骗人吗？

你说美国的民主比中国的shzy好，那你怎么知道美国的民主不是局呢？

在一个人达到极限后，一些事的真假，人是永远不可能知道。

电影最后不是一个开放式的结局，

而是最终证明了，真正的醒是不可能。

Inception并不是一部精彩而完美的作品，

但却是一部杰作，

因为它是一部有突破性质的作品。

它重新定义了电影的表达能力的疆界。

一些电影定义了感知上的美感。

一些电影定义了想象力的精妙。

而诺兰的片子，

是用一种严谨逻辑作钢筋作了一部雕像，

展现了哲学复杂和深奥的魅丽。

有人尝试过，

但更多是启发和说明式的。

诺兰是结构式的，证明式的。

所以诺兰的片子三十年之后也还会有人看的。

三十年之后，也未必所有的观众都能看明白。

在电影这门艺术上，他的地位己经确立。

如果不拿导演和剧本将，我就真不想不出什么本子能拿奖。

而演员可能有点困难，因为在这样的故事中，

不管如何努力，显得太浅，太简单，太单薄。

表现得再机智再有型，看上去也发傻。

其它的片子跟它相比，

虽然可爱有趣，但都像昆虫一样简单。

像穆赫兰道那样的片子，虽然也是迷一样，

但也只在心理学上玩玩，没敢碰这么深的哲学命题。

也许是美国的情况不太好，发现美国电影有点转向了。

己经一点点的开始思考了。

不再是简单的快乐英雄开PARTY了。

己经开始接触一些世界的复杂性了。

显得更有意思了。

有人问指环王为什么那么感人？

因为它说出了一个真理：

英雄其实都是痛苦的。

(补充说明：
我所说的不适合大多数观众实际上并不全是故事理解不了。
而是多数人可能从中看到的是消积的意义而不是积极的意义。

人是不同的，
一些人生活的动力是内生的，
一些人生活的动力是外在的。

当一片空荡的时候，
一些人是空虚和迷茫的，
另一些人则看到的是机会。

旧的不去，新的不来。
当上帝和天堂不在的时候，
科学才有机会。

对于一些人，
生活失去了目标，
而对于另外一些人，越发的敢想敢干了。
像太祖式的人物，越发不信邪，
小米加步枪打机械化.
喊一切世界强国都是纸老虎。

道理很简单，
只是多数人觉得痛苦不愿去想罢了。
｝

"
}

/* 21 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60afdf6ef41f09ced4e8"),
    "name" : "大闹天宫",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2184505167.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "万籁鸣",
    "commenter" : "非虚构",
    "comment" : "
动画片《大闹天宫》是一部民族风格鲜明而制作手法纯熟的杰作。 

影片问世后，国外的评论家认为：“影片的导演万籁鸣在现代动画电影史上的地位。通过该片应该得到国际性的承认。”影片曾在数十个国家和地区发行，盛况空前。40年光阴逝去，《大闹天宫》中那个破空而来、绝尘而去的孙悟空，直到现在依然是孩子心目中伟大的英雄。 

与孙悟空的未了缘1920年冬天，在上海闸北通天庵路的一条弄堂里，邻里们经常可以看到，有个亭子间里，总是彻夜灯火通明。好奇的人不免要多方打听，原来这里是个特殊的电影实验室，一个特殊的创作班子——万氏四兄弟，正在搞卡通(即动画片)试验。四兄弟的名字分别叫万嘉综、万嘉淇、万嘉结和万嘉坤。当人们知道他们是在搞卡通试验后，就送给他们一个风趣的称号：万氏卡通。万氏四兄弟后来创作美术片时的署名依次是万籁鸣、万古蟾、万超尘和万涤寰，这是他们各人为自己起的号。老大万籁鸣和老二万古蟾是孪生。“万氏四兄弟”于1941年完成了中国也是亚洲第一部动画长片《铁扇公主》。1949年，万籁鸣去香港，1954年秋回到上海，任上海美术电影制片厂导演。 

把《西游记》绘成动画，是万籁鸣一直怀揣的梦想，他曾在一篇文章中表达过自己同孙悟空这段未了的缘分：“在旧社会，我饱尝辛酸，始终无法实现这个愿望。我为之苦闷过，因为终日奔波，到处‘游说’，确实遭到资本家的白眼；我为之欣喜过，有某资本家愿意投资拍摄。我经之营之，花了半年多的心血，但到头来愿望还是成为泡影。资本家突然改弦更张，下令停止拍摄，因为物价飞涨，出售胶片药品比摄成影片获利还要多；我为之绝望过，因为动画事业到后来已经夭折，感到此生再也没有可能把‘大闹天宫’绘成动画了。”脱胎换骨的孙悟空动画片的特点之一为人物造型的独特性。平面的动画只有在准确、生动和优美的造型中才能赋予人物以各种不同的性格和气质，从而使他们成为鲜活的形象。万籁鸣曾表示对于孙悟空的形象他是熟稔的，在解放前也曾作过造型设计，但今天在银幕上的孙悟空，已经脱胎换骨了，要从故事的新奇、趣味着眼，将孙悟空处理成一个喜剧式的小人物。 

将《西游记》原著改编为《大闹天宫》文学剧本也是一项非常艰巨的任务，集编导一身的万籁鸣同另一位编剧李克弱接下改编任务后，首先面临的就是敢不敢“碰“的问题。结果选中了《西游记》前七回，反映压迫者与被压迫者尖锐的冲突与斗争，具有深刻的现实意义。于是在《大闹天宫》文学剧本中，戏剧矛盾集中表现在孙悟空与以玉帝为首的统治者之间，而孙悟空的勇敢机智、顽强不屈的性格也在这种冲突中逐渐成长成熟起来。 

夙愿终得偿万籁鸣清楚地记得最后一场配音时的情景。“录音亭内战鼓咚咚，杀声震天，上影乐团的乐师们热烈地演奏着打击乐器，发出强烈而有节奏的巨响，大银幕上出现了见过几百次的孙悟空，我仍然是饶有兴味地注视着他。那天的孙悟空似乎是格外的神采奕奕，勇猛矫健，只见他穿着鹅黄色的上衣，大红的裤子，腰间束着虎皮短裙，脖子上还围着一条翠绿色的围巾，挥舞着金光闪闪的金箍棒，与脚踏风火轮的哪吒杀成一团。锣鼓声越来越紧，好一场凶狠的厮杀，我目不转睛地注视着银幕，情绪也越来越激动。狠毒善变的哪吒哪里是孙悟空的对手，丢失了风火轮败回阵去，孙悟空指着狼狈逃跑的哪吒放声大笑起来……我吁了一口气，孙悟空的欢乐、胜利的笑声突然一下子攥住了我的感情，一阵浓郁的幸福感，浸淫到我的全身，我也笑了。一年多来在纸面上与之朝夕相处的孙悟空终于生龙活虎地站在我的面前，二十几年来一直耿耿于心、渴望能见之于动画的孙悟空终于诞生了。但，不知怎的，我眼眶里却是润湿的。”天堂休憩的孙悟空万籁鸣曾经说．世界上第一个上天的“中国人”是谁呢？孙悟空。 

1997年10月7日，98岁高龄的万籁鸣安静地离开人世。在老人的墓碑上没有墓志铭，墓碑设计成一卷展开的电影胶片，一座云遮雾绕的花果山，跃出了人见人爱的孙大圣，大圣手搭凉棚，四处眺望。这位中国动画事业的创始人在走过将近一个世纪的岁月后长眠，在他的身边还有那个能够上天入地、神通广大的孙悟空的陪伴。

"
}

/* 22 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60afdf6ef41f09ced4e9"),
    "name" : "大闹天宫",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2184505167.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "万籁鸣",
    "commenter" : "鸟枪换炮",
    "comment" : "      故事是上半部分是这样的：
    
      万籁鸣是南京人，是四兄弟中的老大。兄弟几人自幼便开始学画，后来一起拍出了中国第一部动画片《大闹画室》和亚洲第一部长篇动画《铁扇公主》。他于49年前往香港，但是由于感觉无处施展才华，在五年后回到上海。
     1959年，在“中国美术片要走民族风格之路”观点的引导下，上海美术电影制片厂把创作执导《大闹天宫》的任务交给了已经年近六十的万籁鸣。当时的摄制组集中了中国美术片行业的中坚力量，为了寻找人物原型，负责动画设计的工作人员还特意来到北京，从京城的古建筑、泥塑、壁画中获取创作灵感。美猴王形象的设计由中央工艺美术学院张光宇教授担任，桃心脸的造型正是由他设计。而负责创作原画的是严定宪。1960年初，影片进入绘制阶段，所有的动画设计全凭画笔，50分钟的上集和70分钟的下集原画数量超过7万张，仅绘制就用了近两年的时间。
       1961年《大闹天宫》上集正式上映，引起轰动。1964年，下集拍摄完成后由于文艺政策的变化，影片的全本最终没能够上映。文革开始后，上海美术电影制片厂的动画片更遭到多方批判，《大闹天宫》被说成“借古讽今”，甚至有人说玉皇大帝嘴下的痣是在影射毛泽东。文革期间，影片拍摄时绘制的原画、动画、赛璐珞版损毁、散失，与影片相关的资料都丧失殆尽，只幸存下少量画稿成为珍贵资料。创作者们也无法躲过浩劫，万籁鸣被隔离审查，唐澄、严定宪被下放到五七干校劳改。直到1978年，全本的《大闹天宫》终于得以上映，在海内外引起轰动。上下两部获得多项大奖，被认为是中国动画史上的一座丰碑。

       故事的下半部分则很简单：十几年后的某一天，一个当时既不戴眼镜也还不是胖子的男孩坐在只有八个频道的电视机前，目不转睛而的看完了这部动画。他当时既不知道这部影片的渊源，也不关心结局和那部电视剧里完全不同这个事实。只是从此之后，从枯树枝到拖布杆，每个能当成棍子玩的东西，都变成了他手中重达三万六千斤的金箍棒，把家里或大院闹得鸡犬不宁。尽管当时男孩子中流行的是子弹枪和塑料剑，但是这个既没有安装任何机关也毫不锋利的棒子在那个孩子心目中才是真正的无坚不摧的武器。
     后来他开始读书，先读了《三国》、然后是《水浒》和《红楼》，《西游》反而是被拖到了初中才被读完，因为他虽然觉得那大闹天宫之后的部分也很有意思，但是对于他似乎是与前几回无关的另外一个故事了。后来，《三国》在关羽死后的部分他就不愿再去重读，《水浒》到七十回为止，《红楼》只写了八十回，而《西游》对于他只有七回。尽管他知道电影里的是一个被改编的过于美好的结局，但他却一直很喜欢这个改编。
     后来，到了高一，当班主任让每个人在给自己的桌子上放一个名牌，并写上一句激励自己的话时，他写得是：“威震四海孙大圣，齐天无敌美猴王。”
     于是，这个后半段一直说到现在，那个孩子长成了一个青年，他也算走了一些地方，经历过很多事情，而且因为才疏学浅，思想和目标也有过很多改变。但是那个腰围豹皮，手持定海神针的猴子，仍然是他心目中不可替代的英雄。而且，他仍然喜欢那个结局。

     安徒生在《光荣的荆棘路》里说过：“故事和真事没有什么很大的分界线。不过故事在我们这个世界里经常有一个愉快的结尾，而真事常常在今生没有结果，只好等到永恒的未来。”

    1997年末，万籁鸣老人在上海逝世。葬于青浦区福寿园，“在老人的墓碑上没有墓志铭，墓碑设计成一卷展开的电影胶片，一座云遮雾绕的花果山，跃出了人见人爱的孙大圣，大圣手搭凉棚，四处眺望。”应该说，他还是幸运的，因为他在今生看到了结果，看到了他和同伴们的作品在一代代后来人的心里树立了一个坚韧、智慧而无所畏惧的形象，这个形象实际上和这个民族的未来密切相关。

    在《光荣的荆棘路》的最后，安徒生说道：“历史拍着它强大的翅膀，飞过许多世纪，同时在光荣的荆棘路的这个黑暗背景上，映出许多明朗的图画，来鼓起我们的勇气，给予我们安慰，促进我们内心的平安。这条光荣的荆棘路，跟童话不同，并不在这个人世间走到一个辉煌和快乐的终点，但是它却超越时代，走向永恒。”

    不管它是最好的还是最坏的，我们所生活的时代对于历史和未来都极为重要。
    我们都难免有时会欺骗自己，但对于上面一句话，我从未有过怀疑。"
}

/* 23 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60afdf6ef41f09ced4ea"),
    "name" : "大闹天宫",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2184505167.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "万籁鸣",
    "commenter" : "思考的猫",
    "comment" : "    《大闹天宫》诞生的时候，我还要等十几年才来到这个世界，但是这部动画却和我还是产生了交集，在我的童年，时常可以看到这部动画，有时候，是在电影院正片前会放几段，有时候，在电视上，看到齐天大圣如何跟一帮天宫混蛋死磕。

    《大闹天宫》堪称中国动画的一个颠峰，它故事丰满，制作精良，更重要的是它富有浓郁的中国特色，传神的向我们描述了一只猴子的奋斗史和抗争史。《大闹天宫》诞生的年代还是中国阶级斗争为纲的时代，所以也可以理解为什么会挑选《西游记》中这么一段来拍，毕竟，要是拍大圣从了那唐僧小白脸显得太没革命精神了。

     人数塑造上很鲜明，事实上，对我个人而言，孙悟空的形象已经被这部动画和后来的六小龄童电视版的孙悟空定格，从此之后，任何孙悟空的造型在我看来都怎么看怎么别扭。在天宫一方，几个人物，如白白胖胖的玉帝，都显得颇有阴冷之气，那后面要拿大圣炼丹的老混蛋更是尖声尖气一副欠抽相。个性鲜明的人物塑造，融入了强烈的立场，让故事的对抗性很强，特别齐天大圣的性格，莽撞中又带着正气，好不威风。片中，玉帝们基本浓缩了反动势力的一切特征，他们高高在上，容不得下面的人快乐的生活，自己却常常搞些蟠桃盛会的腐败活动。同时，对付革命者的无非那么几招，招安、贿赂、或者武力镇压，同时他们内部也不是铁板一块，如鸽派太白金星和鹰派托塔李天王便观点不同。而美猴王的抗争史也是革命者的成长史，他最初觉悟很低，猴很单纯，容易被反动势力的糖衣炮弹糊弄，但是，在目睹了反动势力的腐朽生活后，他清醒了，他觉悟了，带领猴民们，与敌人对抗。然而，革命总有挫折，在反抗遇挫后，面对反动派的残害，他终于爆发强烈的革命力量和激情，将反动派的老巢搅的天翻地覆，最终与猴民们幸福快乐的在花果山这一革命根据地扎根生活。

    虽然这部动画打下了些时代烙印，但是却经历了时间考验，仍然被之后的很多人视为精品，为什么？在我看来，一个原因是，本片虽然有些阶级斗争烙印，但是没那么赤裸裸的夺目，更多呈现的是一种反抗和叛逆，一种激情和浪漫，而这样的精神无论在任何意识形态的社会或者社会阶段，都是很有感召力的。看着齐天大圣，自我的张扬个性，不甩权威们的帐，放到今天看，依然令人无比崇敬，事实上，本片的齐天大圣比后面的六小龄童显得更牛B，更霸气，同时由于没有后面窝囊的听命于一个小白脸的故事，那美好的结局下，齐天大圣的形象显得更加光芒万丈，这么有范儿的猴子，让人怎能不高呼酷毕，然后崇拜无比。

    本片的画风很有中国山水画的风格，特别那些山水场景，看着很中国，很传统。而配乐更是如此，在打斗是就是那种“呛哧呛哧”的京剧感觉，听着很中国，很传统。这也是这部动画很有价值和启示意义的地方，别一上来就想着教育意义和价值输出，先从故事和技术层面把动画拍好再说，《大闹天空》正是这样的精品，所以，尽管有一些特定时代的意识形态渗入，但是，它仍能流传至今，成为中国动画史上值得铭记的杰作。

<a rel=\"nofollow\" href=\"http://hi.baidu.com/doglovecat/blog/item/0bab82d40fe0b508a08bb7ba.html\" target=\"_blank\">http://hi.baidu.com/doglovecat/blog/item/0bab82d40fe0b508a08bb7ba.html</a>
"
}

/* 24 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60afdf6ef41f09ced4eb"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Ada🧣Wong💋💍",
    "comment" : "
本文分为三部分:

第一部分:谈谈所谓的流浪地球粉和大量Pinky踩星际穿越刷一星事件。

第二部分:关于网络上经典的几个批判星际穿越剧情bug的观点，在此作出解释和澄清

第三部分，为什么我认为星际穿越Interstellar，是人类影史的奇迹和标杆？

本文很长，也会不定期更新自己所思所感，所以希望阅读者静下心认真阅读，感谢各位探讨留言，本文某些观点含有大量论证过程，看不懂的可以跳过看下一个观点，部分论证过程来源于维基

—————————————————————

第一部分:

谈谈所谓的流浪地球粉和大量Pinky踩星际穿越刷一星事件:

—————————————————————

<a class=\"link\" href=\"https://movie.douban.com/review/9965991/\" rel=\"nofollow\">《流浪地球》:豆瓣App一星运动只会让狂热民族主义钉在历史耻辱柱上给电影蒙羞</a>

评价一下某粉丝:
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3326109.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
崩溃的一塌糊涂还不至于，豆瓣从来都没有标榜过自己的号召力，豆瓣文艺青年也从来没说过自己的价值就是精英大旗，可大是大非面前不能马虎，给豆瓣和欧美电影狂打一星的运动算得上民智的觉醒吗？到底是谁在混淆视听，我给你谈电影，你给我谈阴谋论？谈意识形态？

当今豆瓣有两大矛盾，第一，吴京的电影票房口碑本身并没有和郭嘉利益有直接关联，却被粉红臆想为夸吴京等于爱锅的矛盾。第二，粉红想象中的吴京电影宇宙第一强与豆瓣评分格格不入，现实无法满足他们想象的矛盾。前者矛盾属于智商逻辑问题，后者矛盾属于上半身和下半身高度精分状态。

—————————————————————

第二部分:关于网络上经典的几个批判星际穿越的观点，在此作出解释和澄清

—————————————————————
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4920183.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
观点一:史上最强男主光环，掉入黑洞不死

解释：(先上结论后面放论证过程)

因为黑洞分为四种类型，大多数人只知道第一种黑洞。

第一，当黑洞的质量足够大的时候，黑洞的潮汐力会变得非常小，不会在你进入黑洞之前把你撕碎。第二，黑洞根据它是否带电，是否旋转来划分，可以有四种不同类型的黑洞。我们平常说得最多最简单的黑洞就是不带电不旋转的史瓦西黑洞，这种黑洞进去之后会直奔奇点，后果比较惨。但是，如果把旋转和电荷考虑进去，可能性就比较多了。比如，典型的旋转黑洞，也就是克尔黑洞，它具有里视界和外视界两个视界，在外视界内部居然还有一片正常的空间。你要是有幸掉落到这片正常的区域里，暂时不会觉得有什么不妥，当然，如果你运气不好撞到奇点去了就算你倒霉。[Interstellar]里的主人公落入黑洞之后没有直接挂掉就是这样。再顺便提一句，[Interstellar]的科学指导基普·索恩正是17年诺贝尔物理学奖的获得者，引力波的发现者之一，是相对论和黑洞领域权威中的权威。他让主人公进入黑洞并且成功生还，这里面固然有对未知领域的猜测，但是并不会违反现有已知的科学理论（索恩自己说的）。显然，索恩也认为这种可能性是存在的。

—————————————————————

以下属于论证过程：（此论证看不懂的可以跳过不看）

相对论的视觉效应是一项非常有趣、却在科研中常常被忽略的内容。 科研中出现的图画大都是效果图，正式叫法是“艺术家眼中的印象图”，是为了表现体系的某个或某些特色而作。除非另有声明，所引的图都是效果图。 很多时候， 尤其在广义相对论中， 印象图甚至可能是所谓“上帝视角”，即从高维空间（通常是三维）观察嵌入低维空间（通常是两维）的时空弯曲。

（1）先说狭义相对论，即高速运动物体的视觉效应

狭义相对论认为高速（v ～ c）运动的物体其尺度会沿运动方向收缩（尺缩效应），所以在伽莫夫著名的《物理世界奇遇记》里面，高速动体的视觉效应被描述成扁扁的 （图一）。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914646.jpg\" width=\"600\"/></div></div>
图一：《物理世界奇遇记》中的动体的尺缩效应效果图

直到1924年，奥地利物理学家安东兰帕才意识到这不是动体的视觉效应，因为眼睛（和照相机）看到的像是由同时到达眼睛（和相机）的光形成的。直到1959年，这个现象被泰瑞和彭罗斯再次发现以后才引起人们关注。一般来说，由于相对论效应，高速运动的物体的像会产生畸变和转动（图二）。在最简单的情况下，球形物体仅有转动，这种效应称为彭罗斯－泰瑞转动。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914649.jpg\" width=\"320\"/></div></div>
图二：低速（下）运动与高速运动（上）的骰子的畸变效应效果图。 

另外一种效应是多普勒频移。也就是说，物体的颜色会产生变化（图三）。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914650.jpg\" width=\"300\"/></div></div>
图三：多普勒效应示意图

现在，这些狭义相对论的视觉效应已经很常见，譬如下面这个相对论视觉引擎截图：
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914651.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
图三又二分之一：游戏 Slower Speed of Light 的截图（MIT GameLab）

你可能会觉得，人们既然几十年前终于弄懂了动体的视觉效应，在画图时应该会考虑到吧。完全不是。几乎所有涉及到高速运动的图中，人们都忽视了这些效应 —— 这不仅包括闪电侠、超人等漫画和科研电影还包括了严肃的科研报告。比如相对论性重离子对撞的讲座中，大家还是画两个“盘子”代表洛伦兹收缩以后的相对论性重离子 —— 即高速运动的原子核（图四）。 在重离子领域，几乎所有的示意图都画成图四这样 —— 气人的是，你说他们不精细吧，重离子里面的核子他们还给你画成3D的，还上了色（显然这个颜色不是为了展示多普勒效应）。

图四：相对论性重离子碰撞过程的效果图
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914654.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
广义相对论和引力场中动体的视觉效应

引力场中动体的视觉效应其实比较复杂。首先，光在引力场中会产生偏折，这会带来物体图像的畸变、放大或缩小，该现象叫做引力透镜效应（回忆透镜成像的原理就是偏折光线）。引力透镜效应一般是很复杂的，但可以通过光线追踪法来加以计算。黑洞的引力透镜效应尤其强。如果仅考虑黑洞的引力透镜效应，且假设观察者和成像的天体都在远处（即黑洞附近没有特别明亮的光源），效果大致如图五所示，这也是常见的（史瓦兹谢尔德）黑洞的形象。

图五（甲）：远处观察者眼中黑洞对远处星系的引力透镜效应效果图甲。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914663.jpg\" width=\"450\"/></div></div>
图五（乙）：黑洞引力透镜效应效果图乙。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914664.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
这当然不是全部。另外，引力，尤其是强引力会对附近射入光产生蓝移、射出的光产生红移。因此周围物体的颜色也会相应改变。这些还都不是困难的地方。麻烦的是黑洞附近有什么。首先黑洞会有霍金辐射，而且会有落入黑洞的天体因释放引力势能被加热到甚高温，在天文观测上表现为，黑洞是很好的X光射线源，这表明黑洞四周是非常明亮的，这引发了类似图六的示意图。

图六：黑洞霍金辐射效果图，未考虑黑洞的引力透镜效应
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914666.jpg\" width=\"375\"/></div></div>
并且像大多数大质量天体一样，黑洞会大量捕获附近的物质在它周围产生较大的吸积盘和相对论性喷流，因而会引发了类似图七的示意图，而由于这些物质和霍金辐射的存在，黑洞附近必定进行着非常复杂、非常强大的电磁学过程，而弯曲时空的电动力学是很复杂的现象，这些都需要加以考虑。注意，图六、图七都没有考虑前面所说的引力透镜效应和引力频移。

图七：黑洞四周的吸积盘和喷流效果图，未考虑黑洞的引力透镜效应。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914667.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
Interstellar的一大贡献是它们考虑到了引力透镜效应和引力频移对吸积盘的成像的影响（图八）。他们的说法是，引力透镜效应使得背后的盘能够被看到，而高能量的X射线使得所有频率的光的亮度都很高，因此吸积盘显得非常明亮 —— 这些都是非常合理的假设。 当然宇宙飞船必须能防护这些高能射线。另外，在遥远的地方看，吸积盘的颜色可能有些颜色，而不一定非要是白色。

图八：星际中的黑洞效果图 （该值越大表示黑洞自旋越快，其值应当小于1）。这是真正的艺术家们的印象图。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914669.jpg\" width=\"730\"/></div></div>
不过，根据James等人的说法，这张图片也不是真正的黑洞视觉效应图。为了满足电影效果，他们根据导演的要求，去掉了多普勒频移、引力频移等效应，并添加了光晕效果。更加真实的黑洞效果图，可以参看James-Tunzelmann-Franklin-Thorne 文章的图15c.
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914678.jpg\" width=\"590\"/></div></div>
有吸积盘的黑洞很可能自己带有较大的角动量，这种黑洞叫做克尔黑洞。原本在若黑洞附近物体轨道半径大于黑洞视界时，可以绕黑洞打转，但是在史瓦兹歇尔德黑洞附近半径小于两倍视界的轨道是不稳定的，转圈的物体很快就会落入黑洞之中。 而克尔黑洞附近小于两倍视界时则存在稳定轨道，因此图九中吸积盘延伸到接近克尔黑洞视界的地方。 如果黑洞带电荷，那就更复杂些，其电磁现象也会更重要些。黑洞还可能会产生引力波，这个会不会产生视觉效应，我就更不知道了。

图九：没自旋的黑洞与有自旋的黑洞的效果图
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914679.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
还有一些其他的问题。涉及到黑洞的基本性质。这里仅仅举一个例子，就是黑洞信息佯谬。人们认为信息是守恒的，但黑洞视界以内既然无法探知，落入黑洞的物质携带的信息也就永远失去了，更要命的是，加入两个粒子处于纠缠态，一个粒子落入黑洞，纠缠态必然会消失否则我们可以以此来探测黑洞内部信息，但纠缠态凭空消失又是量子力学所无法理解的。为了解决这个矛盾，有人认为纠缠态会被破坏，但是代价是放出巨大的能量——大到可以打破广义相对论或量子力学，因此结论是，黑洞视界周围是一圈“火墙”（图十），代表巨大的能量释放过程。

图十：黑洞信息悖论与火墙模型示意图
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4914680.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
上面所引用的图大多数没有完全考虑所有的引力效应，特别是引力透镜和引力红移。 而且这些图都是远处观察者所看到的。 至于进入黑洞能看到什么，所需要考虑的物理是相同的，只不过所选用的参考系不太一样罢了。网上有一些视频介绍这些，注意这些视频也并非将这里提到的所有效应都考虑全了。第一个和第三、四个来自科罗拉多大学天体物理学家安德哈密顿（显然这个家伙开发了一个黑洞飞行模拟器，但目前是闭源的，URL：Inside Black Holes），大致认为落入黑洞的人仍然一直能看到黑洞外的世界，只不过黑洞黑外被一个伪视界分开。第二个视频来自VSause的分钟物理，大致认为，落入黑洞的人看到的外面的视界会越来越小直到消失，眼前的黑洞洞越来越大直到什么都看不见。 其中第四个视频号称是真实场景的模拟，不仅仅是艺术家眼中的印象。

—————————————————————

观点二:为什么五维生物不直接把数据传给人类
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4920312.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
这两个观点一起解释：

能说出这句话，显然这类人没有理解电影中的they值得是谁。

先说个人理解影片口中的they:

《Interstellar》的世界观，“他们”的文明程度比人类要高得多。无论“他们”究竟是谁，按照片中“他们”和人类科技水平的差异可以得知：<span style=\"font-weight: bold;\">《Interstellar》的“他们”眼中当时人类的文明水平是非常低的</span>，在“他们”的眼中地球上的人类文明可能跟一群猩猩差不多。当看《Interstellar》的时候，就不禁思考如果片中拯救人类的“他们”如果看见此电影会怎么想。跟人类相比，“他们”的智慧是如此之高。高到现阶段的人类完全无法理解“他们”的想法。为什么“他们”要拯救人类？是出于时空、因果之类的因素吗？这一点站在人类的角度是无从得知的。换一个角度想，人类不也经常拯救濒危灭绝的野生动物吗？人类为了保持生物多样性，所以花了很大的代价拯救某一个物种。也许《Interstellar》中的“他们”也是出于同样的目的拯救人类呢？

我知道可能有人会说，既然they这么牛逼，为什么不直接拯救人类，大费周折搞这么多虫洞干什么？

这个诺兰并没有给出详细的解释以下还是属于个人脑洞：（两种猜测）

（1）.they属于五维生物，五维生物不方便干涉三维空间的生物，只能像实验室做培养皿一样，诱导老鼠等试验品做出选择，就好比你去实验室试验小白鼠，永远无法命令小白鼠，只能通过老鼠夹或者糖果诱导他们。这个比喻可能还是不太确切，我打个比方，三维生物如何看待二维图像，和五维生物如何看待三维生物差不多，五维生物看我们其实和我们欣赏一部电影，一部静止的图片是一样的，维度不同，无法交流，但是我们可以拖一部电影的进度条，可以给一部电影修改一部好的电影结局，同理五维空间也可以这么对三维生物。

（2）.they指的是女主那一波在外太星球殖民地的人类，地球与新文明星球的时间速度基本一样，在新文明发展几千年后，他们根据祖先飞船上的信息，想去地球那边看看他们怎么样了。他们在土星附近搭建了虫洞，飞到地球，看到的是地球跟火星一样荒芜，没有人类了，甚至可能没有生物。于是他们下定论老一辈的人数没能逃离地球，死光光了。也许虫洞的创建比较特殊，现在的创建，能会导致过去某一刻的创建。然后他们有技术能进入五维空间，但只能在黑洞附近这种时间无穷慢的环境下才能做到。于是发送五维空间进入器到男主角那。

—————————————————————

观点三:中二，用爱战胜一切
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4941876.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4941875.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
女主布兰德这句话绝对是很多人拿来批判星际穿越最多的话，他们批评的理由和男主Cooper一开始如出一辙，一个科学家怎么这么中二？这句话也常常被各大自媒体选载乐此不疲地黑，很多路人可能因为这句话哈哈一笑然后不假思索地加入批判。男主Cooper一开始批评女主过于感性，到后面Cooper认同女主的巨大转变，认为人类的感性，爱是可以量化的。

男主Cooper一开始并不相信女主的中二言论，果断选择去曼恩星球，结果曼恩博士为了活命选择数据作假，导致整个团队面临灭顶之灾，而讽刺的是，女主布兰德的男朋友发送的星球数据才是符合人类的生存的环境，那么问题来了？为什么曼恩博士数据是假的？布兰德男朋友的数据才真实可靠？这中间链接的纽带是什么？是爱。确切的说，应该是人和人之间互相依附亲情保证了他们彼此之间不会背叛对方，而曼恩博士恰恰缺乏这种感情纽带，所以他才会毫不犹豫背叛自己的同伴，布兰德的男朋友之所以发送的数据是真的，也是源于这种亲情的纽带，他不想发送假的数据让自己女朋友布兰德陪葬。同样的，Cooper男主会毫不犹豫地选择回地球见女儿，这中间的感情纽带也是爱，确切地说，一个是情侣之间爱，一个是父女之间爱，这种纽带确保了忠诚互信。而拯救人类的，并不是爱，确切地说，拯救人类的，是人类之间这种彼此忠诚的关系纽带。

所以拿爱拯救地球之类的言论黑星际穿越可以停止了，我可以做个大胆的假设，未来世界的they，已经不存在感性的思维比如爱，感性思维在未来人类世界遭到了剔除，但是剔除后they的世界停滞不前，险些自我毁灭，比如动画黑客帝国类似的，they很有可能想利用这个机会放虫洞，测一测当人类没有失去感性思维后，能否不同于他们，创造不同于自己的结局。

—————————————————————

观点四:凑数的反派二到家了
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4920491.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
解释:

反派真的是凑数吗？既然要解析反派，就应该思考，曼恩为什么要杀死男主？曼恩有没有必要干掉男主Cooper？

首先曼恩想活“对人的思念是人类无法逾越的障碍”，再次曼恩是给了地球虚假的信息，而目的就是让地球上再派人过来，那么自己就可以回去，而如果发出来的信息是不宜居的，那么地球就不会派人过来，自己也就没法活下去了。

曼恩星球的引力是地球的70%，所以有的冰川才会在半空中漂浮，女主从那么高的地方跳下去是不会崴到脚的，那曼恩知道男主会Cooper回去为什么还要杀他呢，而不一起回去呢？在美国是有英雄主义这么一说的，那么如果男主Cooper把曼恩的虚假告诉地球上的人后，他还能自信的活下去么？答案是不能。所以他只有一个人回去然后去用一个谎言去圆另外一个谎言。而在飞船上说和布兰德女士共同完成任务，那只是他说说罢了。

至于罗米莉为何会被炸死？

因为那个机器人基普得到的数据是最真实的，而曼恩让那个机器人报废也是故意的，是为了掩饰自己的谎言（曼恩跟罗米丽说过不要让TARS进入KIPP的信息管理系统）。而在报废机器人的同时，曼恩设定了自毁程序（最后男主在修TARS的时候，TARS开的那个玩笑说明机器人是有自毁程序的），能让机器人恢复就只有人类的指纹才能解开（因为这就可以炸掉这个人类，都不用自己动手了），所以在罗米丽老兄摁下指纹的同时，就炸的干干净净。

—————————————————————

观点五: 主角去的第一个星球水那么浅，哪来的那么高的巨浪啊

解释:

这个问题很好回答，因为来自黑洞的潮汐力早就把这个星球表面的“水壳”拉长成一个椭球了：
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4920504.jpg\" width=\"199\"/></div></div>
这是地球潮汐成因的夸张图示，图中椭圆的尖端没有朝向月球是为了说明潮汐加速效应，这里按下不表。这个椭球的原因很简单，点质量/球状质量的引力按照平方反比率衰减，靠近黑洞的水受到的引力更大，为了平衡会被“拉”到离黑洞更近的位置。因为大家忽略了星球绕黑洞运动时产生的离心力，这才是和黑洞引力平衡的力（从星球参考系看），wiki上有个很好的图：
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4920503.jpg\" width=\"200\"/></div></div>
上半部分表示黑洞对星球的总引力，越到右侧（离黑洞近的一侧）越大，下半部分表示减去离心力后的潮汐力

—————————————————————

观点六: 枯萎病为什么需要移民太空？

观点来源: 

<a class=\"link\" href=\"https://movie.douban.com/review/7188684/\" rel=\"nofollow\">我不喜欢《星际穿越》，它不是一个好的科幻故事。</a>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4920517.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
解释:

枯萎病导致地球行将灭绝是《星际穿越》中被吐槽或质疑较多的设定。我介绍一下Kip Thorne在《The Science of Interstellar》这本书（<a class=\"link\" href=\"http://www.amazon.com/Science-Interstellar-Kip-Thorne-ebook/dp/B00NUB4EVC/\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">http://www.amazon.com/Science-Interstellar-Kip-Thorne-ebook/dp/B00NUB4EVC/</a>）中写过的详细解释，至于观众是否接受，就看你们自己的了。

2007年，编剧乔纳森·诺兰、制片人Lynda Obst以及Kip Thorne一起在为故事的环境设定伤脑筋。怎么样让人类文明处于明显的衰退中，但看上去在许多方面还能维持正常的运作？枯萎病害死所有可供食用的庄稼，这科学吗？

Thorne首先承认了自己并非生物和环境方面的专家，所以他求助于自己在加州理工学院的同事。2008年的一天，上述三人邀请了四位生物和农业专业的教授，其中包括一名诺贝尔奖得主，一起吃了顿饭，集思广益。剧本最后的设定很大程度上是基于那次餐会的讨论。那么他们聊了些什么呢？下面是大致内容:

乔纳森·诺兰先介绍了自己构思中的地球：北美人口缩减十倍以上，其他大陆情况差不多。人类退回到农业社会，为温饱而奋斗。但那又不是一个反乌托邦的世界，生活还是能够忍受的，某些方面也能让人感到幸福。很少的娱乐设施还在继续运转，比如棒球比赛。但人类失去了向前发展的希望，只求活下去。枯萎病从一种庄稼蔓延到另一种庄稼，到库珀的孙子辈也许人类就将灭亡。那到底什么样的灾难会达到这种效果呢？专家们提供了一些头脑风暴，这些事件在理论上有可能发生，但真正出现的概率并不高。

专家一：今天大多数人都不用亲自种粮食了，而是依赖一个全球性的粮食种植和分配系统。可以设想这个系统因为某些生物或地球物理上的灾难崩溃了。在很小的尺度上，内华达山脉如果几年不降雪，洛杉矶就会失去饮用水，上千万人面临迁居，加州农业就会崩盘。可以把类似的灾难扩大很多倍，就是库珀所处的世界了。

专家二：另一种可能。人类历史就是和各种病原体抗争的历史，我们有非常复杂的免疫系统去和病原体斗争。但是病原体也在演化，人类总是落后半步。所以某种情况下如果病原体演化得过于迅猛，人类来不及响应，就会出现灾难。

专家三：比方说，如果艾滋进化成更容易传染而不限于性接触的方式，那就将是灾难。

专家二：全球变暖造成冰盖融化，很有可能释放出从上一次冰河时期就潜伏的致命病原体。

专家一：另一种情况：人们对二氧化碳排放升高造成的全球变暖感到恐慌，为了改变这种状况，于是在海洋里大量种植海藻，通过光合作用吸收二氧化碳，于是海洋里被排入大量的铁元素。但这可能造成副作用，某些释放毒气的海藻因此大量繁殖，毒死了鱼和植物。人类非常依赖海洋，如果海洋环境恶化，人类也会遭殃。这完全不可能吗？并非如此，科学家做过类似局部实验，的确培养出了一些前所未见的海藻，幸运的是它们无毒，但万一有毒呢？

专家四：太阳紫外线可能让你说的海藻出现变异，然后产生新的病原体，灭掉所有海洋植物，再延伸到陆地上，杀死所有庄稼。

专家三：面临灾难的时候，我们唯一的希望是科技的进步。但如果政治原因导致科学研究得不到资金投入，否认进化论之类的反科学思想流行的话，科研陷入瘫痪，也可能使得我们没有好的办法去处理危机。

关于枯萎病：

专家三：如果你们想找什么东西来灭掉人类的话，攻击农作物的枯萎病最合适了。我们是可以吃动物，但动物吃植物啊。

专家四：枯萎病只需要干掉禾本科植物就行了，这是农业的根基：大米、玉米、大麦、高粱、小麦。事实上这个世界上50%的庄稼已经被病原体干掉了，在非洲这个比例更高。各种细菌、真菌、病毒……美国东海岸以前都是栗树，现在全没了，都被枯萎病搞死了。大部分人十八世纪吃的那种香蕉今天也没有了，枯萎病是元凶。今天作为替代的一种香蕉品种，其实也正面临枯萎病的威胁。

Kip Thorne：我原以为枯萎病只是针对某种特定的植物，不会扩散。

专家一：也有普遍的枯萎病。但专门型和普遍型有个区别，专门型危害非常大，可以把一种作物99%都杀死，而普遍型攻击面虽广，但危害程度就低一点。

Lynda Obst：是否有一种普遍型的枯萎病，又变得非常厉害呢？

专家四：这也是发生过的。地球早期历史上，当蓝藻刚开始制造氧气时，它极大地改变了地球的大气成分，于是杀死了当时地球上大多数生物。

专家一：不过蓝藻生成的氧气作为致命的副产物，并不是一种普遍的病原体呀？

专家三：我们可能没见过，但我可以想象有某种很致命的专门型枯萎病，演变成致命的普遍型。只要有昆虫的帮助，它可以在物种之间传播。比如说，有种日本甲虫，靠吃几百种植物维生，它们可以把病原体四处传染，病原体也会演化适应，攻击更多的物种。

专家四：我可以设想某种致命的普遍型枯萎病：一种攻击叶绿体的病原体。所有植物都有叶绿体，没有叶绿体植物就会死。假设某些海洋里的病原体可以攻击叶绿体，那么就可以灭掉所有海藻和海洋植物，然后登陆，再灭掉所有陆地植物。这是有可能的。我觉得没法防止这种灾难。但这可能性不大，不太可能真实发生，只是可以把它作为库珀世界的一个设定。

这个怎么花样杀死人类的餐会开到这里就结束了，Kip Thorne最后总结说，《星际穿越》的主要灾难是一种普遍型的枯萎病袭击了整个地球。但此外还有另一件可怕的事：地球上的氧气越来越少。Brand教授在电影中有这么一番话：「地球上的空气80%是氮气，我们不呼吸氮气，但枯萎病会。随着枯萎病的蔓延，氧气会越来越少。最后饿着的人将会是最先被憋死的人。」这在科学上是否有足够根据呢？Kip Thorne继续拜访了几位加州理工学院的专家，得到如下的结论。

假设某种破坏叶绿素的病原体真的出现，光合作用就随着植物的死亡慢慢停止。不再有氧气生成，但人们对它的消耗却不会停止，最终二氧化碳越来越多，氧气越来越少。

这个毁灭的过程会在三十年内结束，氧气会被用掉1%。所以库珀的后代似乎还是有足够的氧气供呼吸，当然前提是他们还有东西吃的话。

但是，那1%的氧气将会转化成二氧化碳，这意味着大气中有0.2%的二氧化碳，这足够让敏感的人呼吸不畅了，更可怕的是，因为温室效应，这足以令地球平均温度升高10摄氏度，几乎没人受得了这个！

如果要让每个人都呼吸不畅并昏昏欲睡，需要有更多十倍的氧气转化为二氧化碳；如果要让每个人都死于二氧化碳中毒，还得在这基础上再乘五倍。换句话说，一半的氧气转化成二氧化碳，才会让所有人中毒而死。Thorne说他还没有为此找到一个合适的设定方案。

所以Brand教授错了吗？有可能。Brand教授正确的前提，是地球物理学家对海底的认识有严重错误。地球物理学家估计海底有机物数量是陆地上的二十分之一，如果这个数字错了，如果海底有机物是比陆地上多五十倍呢？而且如果它们刚好被从海底翻到海面，那二氧化碳的生成速度就会大大提高。

原理是这样的：每隔几千年，海洋就会被翻转一遍，表面的水沉下去，海底的水浮上来，所以有可能刚好在库珀的那个时代，海底的水浮上来，携带了那些有机物。突然暴露在空气中，那些有机物会迅速腐烂，将氧气转化为二氧化碳。当然这种情况是基于两种不太靠谱的假说：1、海底有机物有那么多；2、刚好剧烈的海水运动将它们带到洋面。

最后是Kip Thorne的结论：不管怎么说，《星际穿越》中的地球就是要死了就是要死了就是要死了，人类必须找个新家！

—————————————————————

第三部分，为什么我认为星际穿越Interstellar，是人类影史的奇迹和标杆？

—————————————————————

鉴于大量的流浪地球粉开始嘲笑Interstellar作为新的ZZZQ ，那今天就补一下以前看过最震撼的影视作品标记和影评。谈谈为什么Interstellar可以在我心里拿下最佳科幻之一的原因。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2485433.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
IMDB 8.6，排行第21。豆瓣9.2，为什么这部科幻电影可以脱颖而出载入影视史？Interstellar是一部实打实的硬科幻电影，电影里面融合了五维空间的概念，这是一部将时间空间概念玩的淋漓尽致的影片，今天之所以提及这部影片因为它仍然采用大量实景道具来代替特效，同时依旧采用普通胶片和70MM IMAX胶片拍摄完成。

如果流浪地球的硬核指数10分，那么星际穿越硬核指数120分，Interstellar剧本更多以数据理论和公式支撑整个剧情发展，相比流浪地球编剧最后让一个高中生拍脑袋灵机一动炸木星，整个地球的科学家想不到的东西，让一个小屁孩想出来这种生硬地反转，情节对比高下立判，谁拍的好想必也不需要我多说。

1. 电影《Interstellar》引用的诗「Do not go gentle into that good night」这句诗贯穿整个电影，不同于一般科幻作品，翻译就是不要温顺地走入那黄昏。该诗引用自科学家吟诵了英国诗人迪兰·托马斯Do Not Go Gentle Into That Good Night一诗的前两节。这首诗在片中被老科学家多次念出，字字震撼人心，初看这部电影时，也不太明白这句诗与电影主题的关系。

最近重温一遍，有些自己的感受。Do not go gentle into that good night，也许关键在这个“gentle”，一般有人译作“不要温顺地走入那良夜”。我以为在这部电影中，这个“温顺”不够贴切，而应该是体面的意思：在浩渺的宇宙中面对着人类生存问题，那些道德伦理的人类体面都不再重要。人类不能再顾忌太多，雍容端庄无法走远，而要撕下这点体面野蛮地生存下去。

原诗如下：

Do Not Go Gentle Into That Good Night，Do not go gentle into that good night,，Old age should burn and rave at close of day;Rage, rage against the dying of the light.

不要温顺地走入那良夜，日暮之时 年老之人应燃烧 呐喊，怒斥 怒斥那光的消逝

Though wise men at their end know dark is right,Because their words had forked no lightning theyDo not go gentle into that good night.

智者将逝之时 明白黑暗有理，因其话语已无法迸发闪电，但他们 不温顺地走入那良夜

Good men, the last wave by, crying how bright，Their frail deeds might have danced in a green bay,Rage, rage against the dying of the light.

善良之人 当最后一浪过去，哭喊其微小之行本可在绿湾舞蹈生辉，他们怒斥 怒斥那光的消逝

Wild men who caught and sang the sun in flight,，And learn, too late, they grieved it on its way,，Do not go gentle into that good night.

疯狂之人 曾抓住飞行的太阳 为其歌唱，但为时已晚 只能为太阳的离去哀悼，但他们 不温顺地走入那良夜

Grave men, near death, who see with blinding sight，Blind eyes could blaze like meteors and be gay,，Rage, rage against the dying of the light.

严肃之人 将死之时 以迷离之眼看到，盲目亦能如流星闪耀欢欣，他们怒斥 怒斥那光的消逝

And you, my father, there on the sad height,，Curse, bless, me now with your fierce tears, I pray.Do not go gentle into that good night.Rage, rage against the dying of the light.

而您 我的父亲 在悲伤的高度，请用您的热泪诅咒我 祝福我 我求您，不要温顺地走入那良夜，怒斥 怒斥那光的消逝

这首诗写出了一种深沉、强大的力量，一种不屈的斗志。诗中主要的意象有光、黑暗以及愤怒/反抗。

2.电影中男主的女儿墨菲和结局，科幻作品第一次把五维空间，虫洞引入影视剧，影史第一次大胆的尝试。

为了创作虫洞和黑洞的景观，Kip Thorne博士与VFX总监Paul J. Franklin在其位于Double Negative的团队合作。Thorne提供了大量深入的理论推算，而团队基于这些创造了新的CGI软件，来模拟（黑洞）这些现象。其中一些独立的框架耗费了超过100小时的时间去渲染，最终整个CGI数据量达到了800TB。这些成果为Thorne在围绕黑洞的“引力透镜”和“吸积盘”效果方面提供了新的洞察，他撰写了两篇科研论文：一篇给天体物理社区，一篇给计算机图形社区。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4920152.jpg\" width=\"2160\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4920153.jpg\" width=\"1422\"/></div></div>
太像了，电影《星际穿越》中的“卡冈图雅”黑洞有着深不见底的黑色中心与立体清晰的气体圆环，此次发布的照片里的M87却是一张高糊照片。

3.Cooper在事件视界内所处的到底是个神马空间？

这是是五维空间，影史作品第一次把五维空间概念画面呈现出来，那的确是一个比我们所处的四维空间维度更高的高维度空间，而且恐怕不止高一维，暂且就认为是五维空间吧。穿过黑洞的事件视界之后到底是什么，这是物理学家正在探索的问题。而作为科幻，总要有幻想的成分，我认为这是本片最大的幻想之处：黑洞的事件视界之内是高维度空间。这个空间不像很多人认为的是人造的，而是原本就存在的。

那么在高维度空间视角下，我们所处的四维空间是什么样子的呢？一览无遗。具体到某个人，不但其三维形体的各个角度能够[公式]无死角展现在你面前，而且这个人的一生所经历过的事情会同时展现在你的面前。这个画面很难想象，就好像完美的克莱因瓶和射影平面很难想象一样，没关系，不要纠结这些细节。那么在高维度空间中，如何观察我们所处的四维空间呢？你将能够瞬间（高维度空间的时间维度只是和长宽高一样没有任何特别之处的维度，用影片中的话，“跨越一段时间就像翻过一座山一样”。简单地理解成高维度空间中并没有一个如四维空间中均匀流逝的时间的概念吧。）去到任意你想去的时间、地点。这一点也许不够科学，但是是下面的解释的重要基础。

4.为什么Cooper进入黑洞，就领悟到解决方程的方法了？

在《Interstellar》中，最主要的引力异常在土星周围出现了一个很大的虫洞，一般情况下这在四维时空（三维空间+一维时间）中不可能自然出现。然而老布兰德教授预测是五维时空（四维空间+一维时间）的超体场穿过我们的宇宙膜时造成的引力异常的现象。

老布兰德教授创建了一套理论来描述这种引力异常，最终他发现，想要完全解开引力方程，需要黑洞的奇点数据。直到墨菲的父亲Cooper在超体中通过引力把这些数据传给墨菲，最终她才完全解开了老布兰德教授的引力方程，终于知道如何控制引力，从而使得地球上的人类摆脱地球引力的束缚，进入太空，避免灭绝。

在电影里，墨菲在解出方程之后，人类很快就具备了对引力的控制能力，具体方案就是减小地球附近的重力场强度，轻易地把能容纳大量人口生存的太空仓发射到原理地球的轨道上。影片甚至暗示，后来的人类能够突破高维，建立了五维超立方体，还形成了闭合时间线（这暂时还无法理解），传输数据回之前的地球，拯救了Cooper和人类的未来。

影片中Cooper利用引力控制着地球上的时钟。问题是，黑洞外部是无法得知黑洞内部的信息。唯一可能的途径就是量子纠缠，把处于纠缠态的两个粒子，一个放进黑洞内部，一个在黑洞外部。有人相信，可以通过这个途径研究黑洞内部的结构：黑洞内部的粒子会受到黑洞的影响而变化，相应地，外界的粒子会响应其变化；观测外界的粒子，可以间接得知黑洞内部的一些信息。Cooper的手表和他女儿的手表，就相当与一对处于纠缠态的物质。但是，最近的研究表明，纠缠态很可能无法穿透黑洞，在进入黑洞的过程中，纠缠态可能就被破坏掉了，这就是火墙模型（再论黑洞火墙与量子纠缠）。

5.电影中墨菲的哥哥到底有什么作用？

墨菲哥哥看似和剧情关系不大，实际从来都不是可有可无，每一个人物都是承载着故事情节重要的分支。

男主Cooper和墨菲是探索属性的代表。Cooper说过自己生来是个探索者，不是个农夫，也反思过学校为什么要儿子做一个农民，但是他儿子自己的选择成为一个守护者，农民形象。而女儿不同，墨菲的选择从小就很明朗（探索者），所以Cooper:“That's my girl”。男主Cooper的一双儿女中沉默坚韧而包容是儿子的性格，女儿的性格是好奇质疑和无畏。

这个大背景的一家，儿子的作用是承载维系家庭纽带，用一切手段不放弃一点点希望去维系大家庭。从23年从不间断传来的录像可以感受到他的坚持。这也是那个时代绝大部分普通人的坚持：无论多么困难，维系这个家。没有这种默默守护的品质的话，每个家庭也不能在恶劣的气候中坚持到最后的拯救之日。这就是儿子的作用。

6.细节中布兰德教授的黑板公式绝对不是拍脑袋忽悠观众乱写的，黑板公式和电影剧情有着千丝万缕的联系。

—————————————————————

（以下属于论证，看不懂的可以跳过不看）

诺兰秉承着把每一处细节不忽悠观众，里面的公式全部出自麻省理工索恩，彻底将二流科幻电影和Interstellar拉开了不止几条街，细节决定成败。这个细节解释了为什么墨菲在获得老爸Cooper传递的信息之后，才把方程完整解出。如果说前面的几处亮点让你对Interstellar能否拿下最佳科幻之一还有疑惑，那么请看电影细节的布兰德教授黑板公式:
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469820.jpg\" width=\"620\"/></div></div>
克里斯托弗·诺兰接手《Interstellar》这个项目时，他对编剧的剧本做了很大的改动，并且希望让故事尽可能建立在科学基础上。他向麻省理工大学索恩请教了许多科学理论知识及公式，索恩甚至把自己的笔记本给了富兰克林，上面全是他多年以来记录的研究成果。富兰克林如获至宝，他知道只要在特效制作中遵循这些公式，就可以创造出符合物理定律的图像，于是，他让研发团队按照索恩的公式编写新的特效软件和算法。有了顶尖天体物理学家和著名特效公司的奇遇式的合作，后面打造各式场景与真实呈现各种效果也就成为了可能。

影片中，小女孩的书房里出现了奇怪的幽灵，书本会莫名其妙地掉到地上；沙尘暴肆虐而过，在地板上形成了二进制的图案；自动收割机莫名其妙地聚集在房间门口，这一切看似玄幻。在揭秘的过程中，男主角Cooper和女儿居然无意中闯入NASA。到此，谜题才揭开。原来，所有的一切，都是源于重力异常（gravity anomaly，不是量子理论中的gravitational anomaly）：由于一些奇怪的原因，地球上不同地方的重力大小发生了改变。这里顺便提一下自动收割机为什么也要收到影响：自动收割机要靠GPS系统来定位，由于GPS卫星是运行在高空的，引力不同与地面，时间流逝速度不同于地表，须考虑广义相对论效应（全球定位系统 (GPS) 是相对论的应用吗？），如果地面附近出现了引力反常，那么GPS系统也会紊乱，所以收割机们都跑到他家门了。请注意，重力异常并未影响电磁场，电子线路还是正常工作的，收割机并非是电路收到干扰而受到影响的。

地球的重力是由万有引力产生的，由于地球的自转，不同地区的重力加速度数值会略有不同：赤道较小，两极较大；离地心越远，地球的重力加速度也越小。此外，地下所含的矿物的密度不同，也会造成重力加速度的变化。如果地下岩层含有铁矿等密度较大的矿石，那么地表的重力加速度会略高于普通岩层构成的地表；如果地下岩层含有空洞、地下湖泊或者矿物燃料，那么地表的重力加速度会略低。所以，测定地表的重力加速度，反过来可以初步猜测地下有哪些矿物。

地球的重力加速度，其中蓝色出重力加速度较大，来源：GOCE卫星（地球重力场和海洋环流探测卫星）:
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469811.jpg\" width=\"705\"/></div></div>
重力仪，可用于初步探矿:
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469812.jpg\" width=\"234\"/></div></div>
即使在地球同一地点，在不同时刻，重力场的大小也会随着时间而变化。这是由于潮汐作用，由于月球绕地球转动的时间和地球自传的时间不同步，造成地球表面的岩石和海水受到的引力发生周期性变化，产生重力潮，这就是海水为什么每天会涨潮两次的原因。

影片中，当库伯闯入NASA，声称发现重力异常以后，大家都笑了。布兰德教授这才解开谜底，原来，早在五十年前，他们就已经发现重力异常了。最开始，在一些地下油矿的监测设备中，发现重力场在周期性地发生变化，很像潮汐。但是，研究人员仔细分析了所有可能的重力异常起源后，都无法解释。在排除掉所有其他可能性后，加上在土星附近观测到的虫洞，布兰德教授猜测到，很可能是由于我们的宇宙结构导致了重力异常。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469813.jpg\" width=\"654\"/></div></div>
在现代物理学中，对物质结构和相互作用最透彻的理论是超弦理论，这一理论认为，物质是由非常小的振动的弦构成的，弦的不同振动方式，产生出不同的微观粒子。超弦理论有希望能将传统的广义相对论和量子场论协调起来，所以大家对这一理论抱有着很强的信心。超弦理论中，时空是10维的，其中空间有九维，时间有一维；在这一理论中，不仅存在一维的弦，还存在从-1维到9维的所有客体，一般称为膜（brane）。

超弦是十维，而现实世界是四维的(为什么空间是三维？ - 物理学)，为了与这一明显的观测事实相协调，通常认为，其他六维空间是高度卷曲的，通常认为这些卷曲的空间具有一些特定的数学结构（Calabi-Yau），来产生我们所想要的四维模型。这种做法，给很多物理学家以启发，纷纷构造出很多不那么精致的高维时空模型出来，其中最著名的可能是1999年的Randall-Sundrum模型。这一理论认为，时空是5维的，一维时间，再加上四维空间。我们生活在5维时空的一个1+3维超空间上，一个特殊的膜。物质在这个1+3维膜上，物质之间的电磁力，强核力，弱核力都只在膜上传播，不会进入第五维，而引力在所有维空间中传播，所以引力相对其他力很微弱；由于电磁力只存在于膜上，无法进入高维空间，所以影片中自动收割机的电路系统没有发生故障，不受影响。RS模型最初就是为了解释引力为何比其他作用力小很多而提出来的。很快，物理学家们发现，从超弦理论出发，对高维空间的某些维数进行压缩，能够得到RS模型。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469815.jpg\" width=\"258\"/></div></div>
不过，RS模型中，由于现在时空结构有所变化，万有引力的表现形式有所不同了。为了让我们熟悉的万有引力与距离平方呈反比这一实验结果还能以很高的精度成立，这就需要对时空结构和膜的特征采取一些限制，在不同的模型中有不同的方案，下图就给出了几个例子：
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469818.jpg\" width=\"794\"/></div></div>
影片对时空的具体设定是，在我们的膜世界两侧各放置一个的AdS膜，这类似于上面第二种方案。索恩选择这样的模型，是为了能够实现影片所需要的快速时空穿越。根据AdS时空的特性，只要稍微飞离我们所处的膜，我们在时空中行为就会非常古怪：如果你和朋友（相距1000m）同时垂直离开我们所处的膜，进入第五维，你们之间的距离会指数减小，如图所示。如果你在我们的膜之外走到你朋友那里，沿着你的朋友的来路回去，那么你可以在很短的时间内跨越很大的距离（1000m），因为在你自己看来，你只走了0.3mm+1m+0.3mm。这其实就是一个虫洞了。 制作虫洞是很麻烦的，如前文所说，一般需负质量的奇异物质才行，并且这样的虫洞也不稳定。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469819.jpg\" width=\"621\"/></div></div>
索恩设定，我们的膜和AdS伴随膜之间的距离为1.5cm，这样一来，我们沿着第五维方向前进，相对于普通的四维（我们的膜）的长度来说，所走的路程要少10^15倍。电影中巨型黑洞Gargantua离我们的地球有100亿光年远，如果走前文所说的捷径，只需要在与我们平行的AdS膜上走1个天文单位（500光秒），就能轻松到达了。如果膜之间的距离更远，实际所走的距离会更短，更省时间。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469822.jpg\" width=\"624\"/></div></div>
如前文所说，RS模型这样的等效模型可以从超弦理论，比如Type IIB超弦理论中，加入一些条件推导出来。下图是Type IIB弦论的作用量，在电影中出现过。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469810.jpg\" width=\"609\"/></div></div>
从上述公式出发，通过维数约化，原则上可以得到下图中的5维膜世界模型的等效作用量，这也是本片中出镜率最高的公式。这是一个比较复杂的模型，相对原始RS模型做了一些修正，包含了膜上的规范场。这是一种特殊的统一理论，用一个公式描述了五维时空中的全部物理，包含了所有的物质结构，比如规范场，引力场，空间场（不同于四维膜上的物质，空间场是可以在第五维传播的），以及它们之间的相互作用。其实，索恩所选择的这个模型，是相当简单粗暴的，直接规定了时空的主要结构，规定了膜上的物质就是我们普通的标准模型所描述的物质，没有从第一性原理推导出来，所以只是一个等效作用量，人为因素太多。不过，对电影来说，这样的一个东西，应该足以应付观众了。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469814.jpg\" width=\"538\"/></div></div>
综述1004.3962里给出的作用量则要稍微简单一些，没有考虑radion场：
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469816.jpg\" width=\"1067\"/></div></div>
但是这只是一个指导性方程，没有告诉我们，这些场的具体相互作用的方式是什么，比如描述Q场之间相互作用的势能U（Q）的具体形式是什么，空间场与物质场相互作用的强度W是多大,空间场动能项前的矩阵H的具体值是多少，时空的具体结构是怎么样的，等等。 作为一个比较，我们来回忆一下力学的出发点，牛顿第二定律，这也是一个指导性的基本方程。如果不给定其他一些条件，你是没有办法描述物体具体的运动情况的，是直线运动，抛物运动还是简谐振动。只有给定一些条件，比如给定初始位置和速度，以及物体的外力，才能根据牛顿第二定律准确描述物体的运动。

在这里，上两个图中的作用量相当于牛顿第二定律，只是纲领性的；要描述清楚这个世界的运行模式（比如粒子有哪些种类和代的数目，相互作用有哪些类型和强度，时空结构，宇宙学常数等），你得对上述作用量进行变分，得到运动方程，解出这组方程。大部分情况下，你读到的论文里，给出的都是一些非常特殊非常简单的解，是一些toy model。因为，这里仅仅用一个方程就描述了自然界中所有的物质和相互作用，看似简单，实则极为复杂，很难求解。比如，膜上的规范场，我们在黑板上就看到一行字： +（Standard Model Term）
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469817.jpg\" width=\"348\"/></div></div>
实际上这一项颇为复杂，展开后的形式是：
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469821.jpg\" width=\"1291\"/></div></div>
(来源：2006 November : Cosmic Variance)

为了早点把自己的想法呈现出来，物理学家通常会给定一些限制，极大地简化解方程的难度。不过，即便如此，目前我们能解出的toy model也非常少。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469845.jpg\" width=\"620\"/></div></div>
上图的黑板上，列举了布兰德根据一些物理和数学原理所猜测出的三组不同的解。比如，图中的W_{yy,yw,ww}描述的bulk场与物质场发生相互作用的耦合系数。布兰德先猜测出解的大致形式，然后进行计算（包括计算机验证），再与观测结果进行对比，影片中说五十年前他们就已经观察到重力异常现象了，积累过很多数据了，如果不吻合观测，再做调整。这当然是实际研究中大家经常干的事情。

这些公式有一些是由thorne本人亲自写出的，字体特意设计得比较臃肿，反映了老年人布兰德的特征，另一些由Caltech的Elena Murchikova, Keith Matthews来写，字迹简明干练，反映了影片里中青年科学家Murphy的风采。

方程中最关键的是bulk场，不同与我们熟悉的规范场和引力场，这是新玩意。与引力场一样，也能在空间中传播。由于bulk场与我们所在的膜的相互作用，使得地球上不同地方万有引力常数不同，且随时间变化；Bulk场还能够维持虫洞的稳定.因此，bulk场非常重要。电影中有这样的画面，布兰德在办公室里沉思，黑板上写着Auxiliary bulk fields {/phi ^i} may be the key! (辅助空间场可能是最关键的). 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469848.jpg\" width=\"950\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469847.jpg\" width=\"573\"/></div></div>
上图给出了Bulk场与物质相互作用方式。当它通过我们的膜时，它会改变我们膜上的的万有引力常数。这样就解释了影片开始时重点渲染过的重力异常。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469846.jpg\" width=\"279\"/></div></div>
上图是假设bulk场构成的物体穿过我们的世界时，扭曲了时空时造成的华丽效果，它影响着地球的重力场。下图是今天地球的重力场，是前文配图的平面版本，数据来自前文提到的GOCE卫星；下下图是Thorne假想的受到扰动后的重力场。按照电影，这种扰动某一天突然发生的，已持续50来年了，出现重力异常的原因是bulk场在相对地球运动。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2469861.jpg\" width=\"535\"/></div></div>
前面说过，Bulk场除了改变地球的重力场之外，还能维持虫洞稳定，且能避免我们的膜世界与旁边的膜发生碰撞。实际上，有一些物理学家曾经提出过烈火重生宇宙学(Ekpyrotic universe)，就是以平行膜之间的碰撞作为大爆炸的起源的。本片中，索恩的设想正好相反，希望不要碰撞。

在影片中，布兰德临死前说，自己其实早就解出方程了。按照设定，实际上布兰德得出的解只描述了黑洞的外部。只有当墨菲在获得老爸Cooper传递的信息之后，才把方程完整解出。这只是剧情需要，为了让Cooper进到黑洞里去。对统一理论的研究已经持续很多年了，大家都没有进过黑洞。

7.女主的名字是属于一个物理定律，墨菲定律暗示着结局女主墨菲遇到怎样的困难都会最终迎刃而解。

在我们人们处事的行为准则上，都会按照自己的一套思路去进行，人们也归纳了很多很多的准则去约束大众的行为，比如说墨菲定律，就是一个非常神奇但是非常受用的一个定律，许多人都会依照这个定律去约束自己的行为，这个定律是一个非常好的心理学效应，是非常适用的。这个定律的内容大致的意思就是说，对于一件事情来说，如果有变坏的可能，那么无论如何这个事情都有可能发生，由于墨菲定律的存在，很多的人在处事方面都会做到详尽的考虑。虽然只是一个简单的定律，但是不得不说的是，这个定律是非常有效果的。

什么是墨菲定律:

墨菲定律的主要内容可以划分为下面的四个要点：

一、任何事都没有表面看起来那么简单；

二、所有的事都会比你预计的时间长；

三、会出错的事总会出错；

四、如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。

“墨菲定律”诞生于20世纪中叶，这正是一个经济飞速发展，科技不断进步，人类真正成为世界主宰的时代。在这个时代，处处弥漫着乐观主义的精神。人类取得了对自然、对疾病以及其他限制的胜利，并将不断扩大优势；我们不但飞上了天空，而且飞向太空……我们能够随心所欲地改造世界的面貌，这一切似乎昭示着一切问题都是可以解决的。无论是怎样的困难和挑战，我们总能找到一种办法或模式战而胜之。

8.谈谈星际穿越最引人注目的配乐

《Day One》

<a class=\"link\" href=\"http://music.163.com/song/29734859/?userid=1387044929\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">http://music.163.com/song/29734859/?userid=1387044929</a> 

《Cornfield Chase》

<a class=\"link\" href=\"http://music.163.com/song/29734857/?userid=1387044929\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">http://music.163.com/song/29734857/?userid=1387044929</a> 

《S.T.A.Y.》

<a class=\"link\" href=\"http://music.163.com/song/29734870/?userid=1387044929\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">http://music.163.com/song/29734870/?userid=1387044929</a> 

Hans Zimmer在好莱坞是个争议很大的电影配乐师，毁誉参半。他的名字可能有些人不知道，但是他配过乐的电影很多人应该看过:《狮子王》《埃及王子》《黑鹰堕落》《加勒比海盗》《珍珠港》《黑暗骑士三部曲》《盗梦空间》（近十年更是成了诺兰的御用）喜欢他的人非常欣赏他的管弦乐合成作曲方式，贴合剧情发展，恢弘大气，助力情绪渲染。抵触他的人总是对他非师承古典，采用电子合成技术去展现“交响”的方式鄙夷，认为其是门外汉。但无疑在数字时代，Hans是开拓了一个前人未有走过的路程。之所以说《星际穿越》是Hans的翻身仗，是因为近年来Hans的曲风越来越相似，千篇一律的铜管与弦乐齐鸣，虽说好莱坞配乐给人大体的印象就是交响化为主导，但Hans显然已经有点像一个罐头生产机，乍一听恢弘大气，势不可挡，但却只是拆了东墙补西墙，配乐已经进入瓶颈状态——这也正是他非科班出身没有系统乐理基础所导致的阻碍。而《星际穿越》里，Hans选择用管风琴。从玉米地的镜头开始，管风琴渐入。让人很是惊喜，以为这只是Hans的小尝试，未曾想到至此管风琴将主导整部电影。从地球到虫洞，从外太空至归途，都由这架有了90多年历史的伦敦教堂里的管风琴搭配。

整张专辑全部基于大旋律，多采用弦乐，玉米地追逐”则是描写家里三个人在玉米地里追赶一架无人机的情节。这首配乐节奏轻快，重复着一个轻盈的旋律，而在整个影片中，这又几乎是唯一一个父子女三人能在一起完成一件事的片段。所以显得格外重要。从发现无人机，到开始合作“猎捕”无人机，所有亲情都表现在了三个人合作的默契上，音乐体现了这种沟通和沟通带来的兴奋。而这首曲子中的旋律也成了整个原声带的主题旋律，在以后很多首配乐中都再次出现。而且都现得格外神秘，后现代主义，而整部电影依靠的物理理论包含弦理论，黑洞，量子力学，量子信息，量子通讯等等，太搭配了，而贯穿所有的是人类的爱，音乐很强大。听音乐的朋友应该对后现代摇滚，迷幻电子，都熟悉不过，让人灵魂可以飘起来的音乐类型。

—————————————————————

总结一下:

在好莱坞，用一个想法就能拿到2亿美元的人可谓寥寥无几。诺兰就是其中之一，他的最新史诗力作还在未来继续创作，豆瓣的Top250已经出现他不止5部作品，不知道他的下一部作品还会进一步巩固他‘志向远大’之名吗？他的优秀已经让他在影迷心中封为神，关于神的故事。我可以毫不掩饰告诉自己，我喜欢Interstellar不在于所谓什么狗屁ZZZQ 和莫名其妙的上升爱国之类的自欺欺人的民族主义情结，而是实打实的硬核和真实感人。

总有一部分某粉内心极度阴暗和戾气太重，所以狂踩Interstellar捧流浪地球，为什么会出现这种情况有人已经分析很多了，引用别人的话就是:说到底还是自卑心理作祟，好不容易有一部底子还不错，进步空间也很大的作品，就要拼命吹捧，好似今天胜过了好莱坞，就能得到压美国文化一头的快感。任何一种强大的文明都是不吝于承认其他文明优点并加以学习的，因为他们拥有文明的自信，他们知道，未来会做的更好，而不是盖住耳朵大喊“不听不听，我们就是第一”，用虚高的评价和评分来捧杀好不容易出现的希望之光
"
}

/* 25 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60afdf6ef41f09ced4ec"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "关家凉面",
    "comment" : "有幸抢到了一张星际穿越在法国提前上映的票。昨晚三个小时电影后回到家里，今天一早坐在火车上码这篇影评，严重缺觉导致的语言障碍或逻辑漏洞还请谅解。

首映前是诺兰在巴黎影院访谈的现场直播，主持提的问题都很基本，诺兰本人也一再表示在观众看到电影前不愿意谈太多，在他心中走进影院前知道的越少，观影过程中的享受则愈佳，所以在过去两年电影的制作周期里他和团队对影片的内容三缄其口。观影后楼主的感受是，之前在预告片、各种前期宣传里走漏的线索也只是电影的九牛一毛，太多没有提到的因素在电影里抽丝剥茧。之后会提到。

有关为什么会拍科幻，诺兰提到从小受到的科幻片熏陶，从2001太空漫游到星战系列，让他产生了以后也去拍一部星际题材科幻片的希望，拍摄这部电影也是自己理想的实现。

主持人还问到选角，以及演员与剧本的关系。诺兰回答大概是，在创作剧本的过程中不会去考虑它适合谁，而单纯为了塑造想象中的那个形象。剧本完成后通过试镜选到马修-麦康纳等主演。诺兰尤其赞赏杰西卡-查斯坦在片中的表现，认为这是非常享受的合作。

正片部分

楼主试图在不剧透的情况下说一说本片的感受，事实上可以剧透的内容并不多，因为它显然不是一部“凶手是xx”的故事。全片不断套用以及情节发展构建在的物理理论，楼主作为一个物理系硕士生（非理论方向）也表示难以完全理解，一直试图去跟上剧本和情节发展的逻辑（当然也有语言的问题）。诺兰作为一个学文学的专业剧本作者和导演，敢于在这个方向挖掘，挖掘之深之大胆，一定也是做足了功课；另一方面理论上的复杂其实很危险且不讨好，因为难免会有更大的可能被“挑刺”或者“找出bug”，这样的挑战也值得钦佩。

至于观影前需要什么知识背景，楼主觉得完全小白也无妨。一来在影片里剧本通过角色之间的对话解释了一些基本的概念，黑洞（black hole），奇点（singularity），虫洞（worm hole）这些，希望引进之后翻译能够准确的传达；另一方面试图去理解本片全部的理论背景是不可能的，至少本人的智力水平难以企及。真的有兴趣的童鞋可以去参阅维基百科“String Theory”词条，以及弦论对extra dimensions的阐述，或许会有帮助。

本片从制作过程到上映，很多人一定会拿它跟盗梦空间作比较，至少都会被划归在“烧脑电影”一类。楼主在看完本片之后的感受是，两者形式略有相似，内容毫无关联。但从“烧脑”程度而言，星际的逻辑复杂性，构建剧本的理论复杂和严密程度都远高于盗梦，可以想象在上映之后会有很多科幻迷花远远超过电影时长的时间来讨论情节和逻辑。另一方面电影的故事背景也不再是“土豪们的金元战争”这样的话题，而更于普通人——未来的普通人——息息相关，有关地球和人类的未来。而与盗梦那样看似发生在现实，实则会觉得难以发生的思维世界相比，本片有关星际旅行而创造的世界观似乎一定会发生，它的发生只会是时间问题。

而如同盗梦一样，大家也能从预告片里感受到，本片终究会回到家庭、子女的话题，而因为其与情节发展的缠绕，亲密情感和使命感的关联，这个话题在本片里变得更加复杂和沉重， 常年没节操的楼主也掉了几滴眼泪。本片的剪辑和配乐，基本稳稳能拿到奥斯卡提名，（如此想来明年奥斯卡本片和Gone Girl又将是一场血战），音效剪辑与情节搭配的天衣无缝，甚至之前楼主吐槽在地心引力里太空中物件飞过居然有“嗖”的一声这样的奇怪的点，本片的处理都细致入微，每次镜头切到太空里万籁俱寂，影院里安静的能听到邻座的吐气儿，汉斯-季默的配乐及时的插入，或随着视角变化戛然而止，或在故事的顶点伴随你大脑的刷新，好吧如果今年他战胜伦佐拿到小金人我会觉得实至名归。

在映前访谈诺兰提到两次2001太空漫游和库布里克，而本片里深深的烙印，甚至更契合奥德赛这个主题。电影工业又过去四十多年再与2001对比，本片当然展现给我们的是一个更震撼和真实的未来世界。而有趣的是2001拍摄的时间大约也是物理学产生弦理论的那十年，而它今天被写在剧本里拍成了电影，而且不再是晦涩的阐述一个开放话题给观众自行填脑洞，而是把人类——或者说编剧本人——的尝试摆在你面前，把它兜售给今天的你看你买不买账。单凭这一点，本片也就超过了一部电影——一部优秀的科幻电影——本来的意义。

而如同太空漫游，本片在最后情节的高潮让人瞠目结舌，直到片尾字幕出现，楼主的下巴还在脱臼。而不同于一般悬疑片的所谓震惊的反转结局，本片更多是留给人思考和感慨。甚至有一种感觉，写这样一部剧本的挑战像是发表一篇没有人解答过的学术论文，不同的是百万数量级的观众将成为读者和审稿人。

先写这么多吧，楼主拼命忍住不提具体的内容又表达咆哮一样的心情，也怪不容易。公映前最后几天，大家准备好钞票，大屏幕IMAX总之越大越好，楼主也会去二刷，希望能get到之前没能留意的点。

31.10.2014 "
}

/* 26 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b3df6ef41f09ced4ed"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "江烈农",
    "comment" : "究竟谁创造了星际穿越？

克里斯托弗•诺兰，——这个以中文音译的英文名，指向许多重名的人。其中，当今世界最出名的，是《星际穿越》的导演与联名编剧。

英文名置个人名在前，家姓氏在后，与中国人命名习惯不同。但中英二者并世界诸语诸文化大致相同处在于：个名指向个人存在，姓氏指向宗族延续。因此全球观众大都不难理解：片中家人之间多自然直呼个名，或以反映血缘关系视角的亲属身份代词指称；外人提及或直呼墨菲•库珀(Murph Cooper)时，则多称“墨菲”，既指向非宗族视角下的个体，又避免交流时出现重名指称混淆；而指向“库伯家的顶梁柱”飞行员库珀，或功成名就“库珀家的”墨菲时，人们就都称“库珀”，甚至导致片末出现重名混淆尴尬，也不失自然幽默。不过，片中角色鲜有出现的，是全名。因为只有在特别郑重的语境下，才会直称某人全名，比如秘密会议室墙上悬挂的宇航先驱照片和名牌。

强调这一点，关乎观众对与“名”有关的事实细节理解。比如，库珀先生对布兰德女士的称呼，从一开始的“布兰德博士”、“布兰德”，至影片中后期某一刻随口叫出“艾米丽亚”，所谓直呼其名——说明这一男一女的“距离”是与“功成名就”无关的一种“由远及近”；但库珀在其后生命垂危之际发出求助信号，却本能呼叫“布兰德”，指向宗族，展示了个人与宗族之间的从属关系。同理，无论曼恩博士一开始直呼“艾米丽亚”显得多么不自然、套近乎（这位演员演技精湛），最后涉及生死存亡的冷酷对话，就还是指向宗族，称“布兰德”。又如，片末人类暂时幸福生活所在的库珀空间站，是以宗族姓氏命名。这种命名方式指向的是整个宗族的全体存续荣耀，而弱化个人功勋。在此基础上，库珀空间站的纪念碑更将荣耀延伸至了“所有勇敢的男人和女人”，虽画面字幕未及，但按理也必如墓碑般郑重镌刻有墨菲•库珀的全名，以示命名来源。

从幕前到幕后，虽然影片演职人员名单也将一部电影的荣耀延伸至所有参与的男人和女人，但自始至终最大写的名字，毕竟只有一个。

克里斯托弗，Christopher，在英文中也可昵称作克里斯(Chris)，二者词源皆指向基督(Christ)。“克里斯托弗”本义是“基督差来者”或“基督信使”。诺兰，Nolan，则是一个英语化的爱尔兰盖尔文，本义 “驾车武者”或“驾战车的斗士”。

《星际穿越》也是汉译名，其原文，Interstellar，字面意思是“星际”，与“穿越”无关。“穿越”是眼下尚未褪热门的中文词，指向超时空旅行。因此，这个汉译名大大局限了英文原本的广大所指。在片中，库珀等人讨论并分析先驱探险者们的行踪时，每个追踪屏幕上显示的，正是其人所在的星球，一人一星。一个人的星球，这不免令人想到《小王子》的浪漫，指向身体和内心的绝对孤独。片中库珀操着一口得州口音，演员本人马修•麦康纳亦生于得州——又称“孤星之州”。而在孤独与孤独之间，恰恰就是片名原文所指：《星际》。至于到底“穿越”与否，是原文留白。

我希望以上一些对“名”的粗浅分析，能从根本上有助于读者认识其各各所指的本体。因为这些“名”将在后文反复出现，就如同诺兰在片中先花了不少笔墨阐述“墨菲”这个名字的设定。然而在片中，墨菲这个角色听了设定后却表现出某种似懂非懂：到底是相信人们普遍认同及简化的“凡可能出错的必会出错”，还是接受父亲乐观的解读——“凡可能发生的必会发生”？无论如何，当美国空军高速载人工具计划的研究员，于一九四九年以工程师墨菲(Edward Aloysius Murphy, Jr.)命名这项定理时，其惋叹的大量无法避免的“错误”的“实行者”和“责任人”，是参与计划的人。本文亦难免出错，望读者海涵、方家赐教。

以上，是本文第一小节。

大陆公映版由中影承译，翻译和字幕团队共署名六人，以国内公映外语片人工安排而言，可谓人数众多。可惜错误不少。

理科生在开片处，飞船起飞不久，可能就如堕地狱。因为指向速度的专名“一马赫”(Mach 1)被错译为指向某种设备型号的“马赫一号”，是硬伤。文科生观影体验或许更差，尤其是语言类学科的。因为片中核心太空站名字所代表的“耐久”(Endurance)，被错译为“永恒”(Eternity)，相去甚远。另有一些误译和不妥，但都不及这两处荒唐，就不多举例了。最难受的大概是神学生等在中国比较边缘学科的人，其糟糕观影体验主要不一定来自“英译汉”的语际翻译，而更可能来自符际翻译的错位。因为这部电影充斥广义基督教的符号，如拉撒路、永恒、试探、试炼、祈祷、信仰、预表、应许、印记，不胜枚举，但却几乎没有指向基督教荣耀的上帝。这首先造成了这部电影本身的一个重大讽刺：成本一亿六千万美金，首周票房已超两亿六千万美金，如此不敬虔指向信仰上帝的巨额资金流，反映在当今美国好莱坞的每一张钞票、每一个硬币上，却都依法印着这样一句话——“我们信仰上帝”(IN GOD WE TRUST)。继而穿越到中国，这个《好莱坞报道》(The Hollywood Reporter)[注一]和《中国日报》(China Daily)[注二]等媒体点名叹服其票房贡献的中华人民共和国。在这里，由于无神论的官方权威，陌生的“信仰”成为边缘化的符号，游离于既有信息传播框架之外，观众就更不觉得影片扑面而来的那种讽刺所承载的荒谬感是一种错位了，可谓错上加错。——在中国，挣人民币，就必须坚持艺术“为人民服务”，这显然才是彰显绝对真理的合法逻辑，似乎负负得正、错错为对了？

人，是诺兰电影艺术的源点。其处女短片《虫豸》(Doodlebug)就是一部无限指向作为个体的“人”的电影。这样一种文艺作品，丝毫不为人民服务，因为“人民”——而非“人们”——是个政治概念。

政治，从诺兰处女长片《追随》(Following)开始，呈现出一个重要维度。至《蝙蝠侠》系列，阶级、革命、恐怖主义等政治寓言似乎更加显而易见，但诺兰却在接受《滚石》(Rolling Stone)[注三]采访时，否定《蝙蝠侠：黑暗骑士崛起》的政治性，坚称：“只是讲个故事而已。”

宗教，尤其缔造大写“西方”文化的基督教，则更是诺兰极力避免的维度。虽在《蝙蝠侠》系列和《致命魔术》中触及原始部落和魔术所牵扯的神秘主义，但浅尝即止。离专门讨论宗教，甚至特定的某宗、某教，还相去甚远。诺兰此番笔下角色仍以英语为母语，却小心翼翼地在任何震怒、惊叹，甚至肉眼看见宇宙罕见奇观时，也避提早已口语化的常见感叹语——“噢、我的上帝”(oh my God)。而诺兰本人对宗教信仰，尤其基督教的回避，也无时不刻在其生活中体现。在就《蝙蝠侠：黑暗骑士崛起》首映科罗拉多枪击案发表声明时(The Hollywood Reporter)[注四]，诺兰最后说到“我们的心与他们及其家人同在”(our thoughts are with them and their families)，不太符合英语习惯。在普遍受基督教影响的美国文化中，人们习惯性说“我们的心及祈祷与某人同在”(our thoughts and prayers be with someone)，而不会刻意拆开这个比较固定的搭配。诺兰刻意隐藏的“祈祷”，在《星际穿越》中终于显形，但却是以一种玩笑的方式：老库珀调侃盯着地上“异象”的库珀和墨菲是在“祈祷”，并要求两人“祈祷完了把这（异象）打扫干净”。——库珀直到片尾才做出回应，告诉塔斯：“这里从未如此干净。”可影片又有明确表现库珀在太空里双手交握静坐光中沉默的美好镜头，这一幕不指向祈祷，指向什么？库珀的儿女以及老布兰德，在地球上不断向没有回音甚至不知生死的人倾诉，唯相信去者还会归来，这不是祈祷，又是什么？诺兰在许多维度都呈现出这样一种欲言又止，需要观众费心及费力才能体会。观众如果想要更深切体验片中宇航员们在太空里只能听见祈祷声却似乎无能为力的感觉，就可以看看尤里西•塞德尔的《耶稣，你知道》(Jesus, Du weisst)。

科学，是这部科幻片的重要诉求与卖点。片中提到的异象，一开始指向鬼魂，继而指向重力，然后指向爱，最后指向墨菲口中的“你”。在从幕后到幕前全方位的科学包装下，诺兰传递的是人文主义的信号：“你”可以利用“重力”表达“爱”并得救赎。这就好比一个科普作家和一个心灵鸡汤写手共同创作的童话，乍看俨然是鬼话；细看呢，暧昧杂糅。诺兰的信念，似某种时尚的科学万能人文主义，仿佛科学技术的进步最终必定可以令人类实现终极自救。《今日美国》(USA Today)[注五]认为此片虎头蛇尾，称：“这部电影，内容涉及了经历戏剧性错误转折的一个世界，及其后续复杂的纷乱。最终意欲作为高潮所呈现的人文主义结局，似乎太过于简洁有序。”

符号，承载着我们赖以生存的隐喻。“导演”一词作为一个符号，其词根“导”(direct)的本意就是“导向”，源自拉丁语“我引导、我统治”(regō)。一个“名”，作为一个能指，指向一个“实”；但这一层所指并非其终结。罗兰•巴特在索绪尔的结构主义语言学基础上，推导出了二级能所指关系，即将一切符号阐释和意识形态的形成，都指向社会自构以维护话语合理性的隐秘系统传承。即将所有“人话”指向“神话”——并非古典意义上的神话传说文本，而是一种精神文化框架。正如儒释道从本源上影响着中国人的精神文化，基督教则从本源上影响着美国，甚至大写的西方精神文化。

假如说诺兰挣着信仰上帝的钱，却不信仰或荣耀上帝，并不稀奇，只是美国广泛的信仰危机；那么披着科学和人文的外衣，玩着宗教的梗，却不提信息来源出处，就几乎有些太不诚信了。幸好，欧美观众对基督教那一套隐喻已再熟悉不过；可惜，中国观众则可能因此丧失许多精彩。希望本文的每一个字，都有益于对信仰不敏感的观众，获得与原片本土母语观众更接近的观影体验。

以上，是本文的第二小节。

克里斯托弗•诺兰这部影片带来的最大益处，是人们热烈的讨论，即信息的交流和思想的碰撞——“心际”穿越。影片引发各学科专家、学者、爱好者讨论。甚至“翻译”这样一个向来默默奉献的领域也获得许多关注，只因为贯穿全片提纲挈领的一首无题诗，顺理成章成为热门话题议论焦点之一。高晓松、张大春等名人，在网上分享各自汉语甚至古文的个人译文(微博)[注六]，令话题再升温。篇幅所限，这里只引用巫宁坤高度忠实原文字面的直译，作为参考；我唯对其处理“温和”(gentle)词性及语法成分问题上的草率，及末阕次句句号的缺失不认同。英文原文可在诗人网(poets.org)[注七]读到。

不要温和地走进那个良夜，
老年应当在日暮时燃烧咆哮；
怒斥，怒斥光明的消逝。

虽然智慧的人临终时懂得黑暗有理，
因为他们的话没有进发出闪电，他们
也并不温和地走进那个良夜。

善良的人，当最后一浪过去，高呼他们脆弱的善行
可能曾会多么光辉地在绿色的海湾里舞蹈，
怒斥，怒斥光明的消逝。

狂暴的人抓住并歌唱过翱翔的太阳，
懂得，但为时太晚，他们使太阳在途中悲伤，
也并不温和地走进那个良夜。

严肃的人，接近死亡，用炫目的视觉看出
失明的跟睛可以像流星一样闪耀欢欣，
怒斥，恕斥光明的消逝。

您啊，我的父亲，在那悲哀的高处，
现在用您的热泪诅咒我，祝福我吧，我求您
不要温和地走进那个良夜。
怒斥，怒斥光明的消逝。

托马斯从小受基督、天主、犹太教等文化广泛熏陶，创作许多以此为主题的诗作，持大写的基督教传统生死观，死后葬于威尔士家乡一教堂墓地，坟前立着一尊比墓碑还高的十字架。因此，拒绝直面十字架的诺兰，对托马斯的引用是比较牵强及流于字面的。这首诗中反复出现的两句话，是近乎直白的基督教信仰，即相信“向死而生”、“暗中有光”、“化咒为福”等一系列反合逻辑。而解释这一系列反合逻辑，就必然引发神学议题，从而将解读者引向诺兰避之而不及或曰刻意留白的维度，即那因为“人”给机器“人”设置的不诚实所隐瞒的真实，不管是百分之五还是百分之十。——全备的真、实，要求全备的信、息，这是诺兰借片中角色之口也承认的人类科学“暂且”无法办到的事。

在影片中，十二个人，十二个人类最顶尖的宇航员、科学家，踏上拯救人类的旅程，怒斥光明的消逝。其中公认最聪明、最优秀、最勇敢的一个人，居然就叫“人博士”。此人叫“人”。这是个德文姓氏，Mann，与英文“人”(Man)仅一字母之差，读音一样，意思也一样，所以对英文母语观众而言，是个显而易见的象征。这个最优秀的人，背叛了人类——这对美国观众而言，又是个不言而喻的象征：这个“人”，即中文字幕音译为“曼恩”的人，不免指向《圣经》中那个出卖主耶稣基督的十二门徒之一——犹大。

但诺兰毕竟不是在拍《星际圣经》或《圣经穿越》，所以对号入座的分析不宜多做。比如，“人”这个角色，其实不仅仅捆绑着犹大的记忆，还因其在片中所实犯的谋杀案，而背负该隐的记忆，并所有人的“杀人回忆”及其原罪——“人”杀了人、杀了机器人，又谋杀主角未遂，还试图进一步谋杀全人类，想要做开天辟地的宇宙第一人。又好比片中深入浅出的双关金句：“‘人’之前都是在撒谎。”(Mann was lying.)——“人”简直又要成了无可救药的撒旦。

那么主耶稣基督这个指向救赎主的关键符号又由谁体现呢？是老布兰德或小布兰德？还是库珀或小库珀？谁能拯救人类？按照如此功能主义的思路，乐于玩拼图游戏的人甚至可以解读出“宇航服”象征着“十字架”，多说无益。因此，可以确定的是，诺兰有意使用着大量基督教的符号，但并没有抱持基督信仰，所以其整体呈现不完全符合广义的基督教思想——以这不多的背景知识为基础，就大概搭建起了穿越到诺兰心星的发射台。

影片有大量星空的镜头，又不止一次出现以“所在星”代表“某个人”的画面信息，不断强调着“一人一星”的孤独。夜的暗，正是靠着星光指明道路；驾驶各种交通工具的宇航员们，每一次前途未卜的旅程，都指向一颗星；就连影片开头驾驶汽车追逐无人机的库珀，以期“为社会做点贡献”，不也是为了获得无人机上的太阳能电池吗，岂非最终指向地球能量的源头——太阳？而光明宏观照进宇宙广大的黑暗，在影片中又被微观表现为英雄钻进黑洞等奥德修斯式的行为。片中黑洞名叫卡冈图雅，Gargantua，名字源自《巨人传》中所描写的一个食欲巨大的国王，即呼应了作者拉伯雷的人文主义视角。也就是说，诺兰对“光明照进黑暗”的理解也许达到了“真理与爱触及内心”的高度，但通过电影语言表现出来，事实只达到“英雄的地球人钻进宇宙巨人食道（然后被‘排’出）”的隐喻深度。

以上，是本文的第三小节。

诺兰引用了托马斯，野心真不小。托马斯这首诗中，呈现了作为讲述者的自己、作为叙述对象的现实中病重之父，以及作为双关的“（天）父”三者呼应的关系，主要通过隐主语的祈使句实现。而诺兰在这部电影中，则呈现了作为主角的库珀、作为库珀父亲角色的老库珀，以及作为库珀异化的儿子——机器人“塔斯”——三者呼应的关系，主要通过首尾照应的喝酒聊天讲故事这一传统叙事结构实现。在这一点上，诺兰显然比托马斯低了整整一个维度，因为前者所表现的人类之外，是作为“造物”的机器人，取道下行；后者则直接触及作为人类“造物主”的天父，直登天路。

这个机器人塔斯，就充当着库珀的“道”：库伯通过它，才能与“他们”对话，类似《雪国列车》中的电话机。这种“道成机器身”的设定，实在并不新鲜，在《2001太空漫游》等大量科幻作品中都有触及。诺兰本人在《记忆碎片》中早已尝试过以极端方式表现“道成肉身”——比《哈扎尔辞典》的文本尝试更甚——将“道”(Word/Λόγος)直接以纹身刺刻成人的血肉并以音画展现。至此，诺兰转而选择一条向科技异化的主流阳关道；“道成机器身”这种表达方式，就本片而言，十分有助于后工业时代的观众共感代入，产生双关意义上“机械”地共鸣。当库珀问塔斯“他们是谁”的时候，这部电影虽即将高潮，却静如死水。因为诺兰放弃了让库珀直面“他们”质问“你们是谁”的暴力戏剧张力。诺兰直接扔给观众一个间接答案，虽然勉强加入了“他们就是我们”这样一个貌似冲突的自指反转，还让观众有些思考余地，不至于像看《新闻联播》那样被彻底引导着解读信息的思路。但不得不指出，一部电影的高潮叙事竟需要仰赖传统语言表述，大概是电影语言的退化和悲哀——观众如果需要体验那种进化的前卫，大可以看克利斯•马克的《堤》(La Jetée)，甚或德里克•贾曼的《蓝》(Blue)。

诺兰所辛苦保留的叙事悬念，就如同马修•麦康纳在接受《纽约时报》(NYT)[注八]采访时一段逻辑荒唐的陈述所言：“这部电影挑战人类，但同时也有信仰在其中。它说的是：‘对，那外面就是有什么东西在。叫它外星人也好，叫它上帝也好，叫它原动力，随便(whatever)。’”——影片最后关头，假如改结局说是外星人，那答案也就赞美外星人了；解释成拉面神，也就荣耀拉面神了，没本质区别。那么这就不能叫“信仰”，不承载“永远”(for-ever)，只能叫“随便”(what-ever)。这就好比，如果将《新世纪福音战士》中所有借用自大写基督教的符号全部改换名称，也并不会影响其整体叙事，毕竟它不是基督教意义下的“福音”；在这个层面，完全可以将《星际穿越》的人文科技万能论，理解为诺兰版本的“人类补完计划”。相比之下，吕克•贝松在同期好莱坞科幻大片《超体》(Lucy)中异化，或曰“补完”，成就一个拥有百分之百宇宙全息的优盘，然后便不知道如何继续了，只能无力地诉诸开放式结局。诺兰在这一点上倒是狂野得多，直接利用那其中的百分之九十，展现一个可以解读为“救赎人类”的过程，并为之“机”选一个逻辑不甚自洽的答案，转述给观众。不过这里倒还真有一丝很微妙的幽默，不知是否诺兰刻意为之：诺兰给出的这个答案，其实就是机器神(deus ex mechina)，而库珀接近机器神所通过的“道”，是一个机器人。这个机器人最后还继众人之后成为库珀的“副驾”，及其亲生儿子结局不了了之后在门廊前“传承故事”的交流对象……我总感觉片中库珀这个人很无奈，甚至似乎要穿越银河与银幕质疑诺兰：你到底要把我怎么样才满意？！——库珀显然是诺兰作为创作者的自我意识投射。从某种意义上讲，诺兰对自己的批判相当全面与深刻，甚至有意用大量幼稚且全无必要的蒙太奇去表现墨菲和布兰德两位姑娘之间身份必然的重叠与变异；因此，反过来讲，其比较成熟的批判在某些维度就极有可能是无意而成。

在揭晓答案的一瞬间，诺兰的科普叙事彻底由人文主义的无力滑向其从业以来长期展现的虚无主义，急转直下跌入无尽深渊——可气氛却已在汉斯•季默以伦敦圣殿教堂管风琴为主音的锣鼓喧天之下烘托到顶点，又不可能再往上行——就只好变成一场喧闹的悲喜剧。皆大欢喜，喜中有悲，“白发人送黑发人”，悲喜交加，大喜大悲，不悲不喜，总之乱套了，连画风都变了，居然很令人诧异地出现带有自拍神器那种巧克力色朦胧美的虚焦镜头，看起来实在太像一支突然插入电影的手表广告。诺兰所揭晓的答案，几乎就是希区柯克的“麦格芬”——为影片以特效展示的“爱”所感动得目眩神迷的观众，其实几乎已并不介意这个最终答案是什么，或这个解释是否合乎逻辑。

如果说《记忆碎片》是“为复仇而复仇”，《盗梦空间》是“为梦而梦”，那么《星际穿越》则是“为爱而爱”了。诺兰确实具有把一个简单故事复杂化的才能。——而在规模上，这次诺兰不止要在电影院里带领观众体验救赎哥谭市的感觉，更要去体验救赎全人类的感觉了，而且是相当传统的流程：从现在出发、接触未来、回到过去……科幻迷大概早就已经对这样的结构审美疲劳。

诺兰必然相信永恒和爱，因为片中角色嘴里说着“我永远爱你”。但这些声称永远爱对方的人也同时明确表示，自己的认知，大概还远不足以认识什么是“爱”，也更不知道“永远”为何物。老库珀奉劝库珀不要给小库珀许自己不能实现的愿望，但库珀仍对女儿说“我永远爱你，而且我会回来”(I love you forever and I am coming back)——在自己不明确知道什么是“永远”和“爱”的情况下，甚至在自己不确信几时或最终能否回来的情况下。这可真是令人绝望的爱。

诺兰试图表达的，比如“对孩子来说我们都只是回忆”，是一种线性不可逆的复述。因此，库珀先生离开孩子，前往（重返）太空，寻找具体意义上的未来的“家”（片末以预言式画外音描述的“沐浴在新日下的新家”），“飞”在“天上”，如坠云里雾里，获得“好像成功了，因为‘他们’正在关闭超方体”的启示，最终重返（前往）了抽象意义上的过去的“家”——家人聚集的地方（具体表现为一个超大型空间站里一间医院病房）。库珀先生的时间“穿越”是相对的，按影片中的逻辑及科学解释，是“不可逆转”的；按背景音乐的烘托，是在滴答声中流逝的时间。

诺兰实际表现的，却更多只是一种循环式的再现，就像那传递“爱的信号”来回摆动停滞不前的秒针，或像单调重复的赋格、翻来覆去的再现部，难免令追求新鲜感官刺激的观众乏味、熟睡。因为诺兰意欲表现先知的预言，但在影片中一次又一次都未将其指向终极的“预表”和“应验”。感觉这影片过一段时间就把音量逼到超大，配合银幕大明大暗。这就是诺兰利用电影语言表现“怒斥光明的消逝”的极致了吗？——或者说，如果诺兰指向了终极，那么整部电影就只是一个序曲，那颗宜居新星上即将有一男一女继续引领人类驶向“那个良夜”和“光明的消逝”。——这仿佛是能够大幅提高这部电影立意和维度的一个视角。如果接受这个先验的视角，则作为“诺兰宇宙交响曲”之“动机”的诗，就是作为实体的整部电影幕前幕后的预言，超越了作为目的及功利性整全叙事需要的那种由摩斯电码拼出“留下”之类的指向“预言”的符号。——也只有在这样的视角下，库珀向墨菲转述其亡母在生产后那句话里出现的“现在”(now)一词，与诺兰转述已故的托马斯在其父即将亡故时感悟的那句诗里出现的“现在”(now)一词，才能无缝对接，并瞬间充满各种对生死和时间的思考与解读可能。

那么，在这个视角下，影片末尾，一个刚刚告别至亲生父的单身女人，利用机器人“亲手”埋葬了她跨越“人类至她当时为止最长旅程”寻找的爱人，外表安详宁静，为过去的、当时的、之后的所有人类的繁衍及这部电影的存在，站在一个“现在”仅有她一人脱下氧气面罩自由呼吸的新星上，安营开荒。画外音叙述着她可能即将迎来一次长眠，以及随之而来的新家，和新日的新光。一个告别了所有亲人的单身男人，带着诚实度更高、幽默度更低的机器人，及其在诚实度更低、幽默度更高且酌情保留信息的情况下接触到更接近“他们”一手真相的数据，驾着飞船，大概已如获新生般安全脱离了以即将死去的女儿及其全族命名的巨大曲面科技体，“现在”直奔那单身女人而去。——库珀和布兰德寻找的是彼此吗？还是什么？库伯和布兰德是否交换或模糊了性别？为何这个女的留那么短的头发而这个男的手里竟掌握着承载“全备信息”的机器禁果？库珀和布兰德是否像《云图》里的主角一样，以“先祖”的身份象征不同的宗族甚至其他范畴下的人群分野？在《星际穿越》这支由符号线索堆叠而成的好莱坞特效史诗里，诺兰却又没能给出任何哪怕触碰终极的答案，而只勉强诉诸“前叙事”或无限轮回的虚空暗示，真是令人惋惜。——正如乔伊斯在《芬尼根守灵夜》中的旧预言和新寓言一般，以环形的文字交叠递进及超越承载文字之二维载体的速度，以一部声光盛宴及超越承载四维认知载体的耐久……一道一孤一终一被爱一长延那／河流淌，经过夏娃和亚当的教堂……

诺兰为人类文明——尤其好莱坞文明——所树立的教堂，是影片中一座又一座飘扬着美国国旗的星球最高最宏伟最唯一建筑。用美金搭建而成，却因为不全备的诚实，或所谓幽默感，或所谓酌情缄默，而不说出美国早已危机的信仰。这是这部片子最大的本体矛盾，也是当大量观众通过科学哲学知识议论影片异象时，所忽略的那存在于每个孩子房间中的大象。——或用诺兰借由“醍醐灌顶”的库珀使贯口活儿一般抛出的高科技“中心思想”，那每个孩子房间中的神秘的充满各种科学术语和超验奥秘的“来自未来”的可能性云云。——或用莫菲“童真”的话讲，是“我并不害怕”的鬼魂，是“我说了但人们都不相信我”的，那所谓不可言说的，实体实指意义上的，“天上”的“父”——是不是就是指向上帝的“天父”？诺兰似乎连通过机器人开这么一个玩笑的胆量都没有，竟还不如哈利•波特直呼“伏地魔”勇敢吗？怕也只是出于敬畏，而非单纯因为写不出新鲜段子。毕竟阳光之下并无新事，库伯的诺言，“我永远爱你，而且我会回来”，不仅是《大话西游》中至尊宝成圣后为紫霞仙子的祈祷所实现的应许，也是《圣经》中记载的古老文字。

值得特别一提的是，高晓松从托马斯属灵诗句中译出「涅槃」这一佛教符号，其实倒与诺兰的视角更接近了。「涅槃」指向的是超越轮回概念生死的超验，是“非死非生、无死无生”的状态，至少可以呼应诺兰由人文主义超方体塌缩而成的虚无主义黑洞，或尼采所谓“实然不应在、应然不实在”；托马斯所信仰的基督教生死观，亦即片中“拉撒路”所象征的“死而复生”所部分指向的，是“有死有生、亦死亦生”的状态，且并不是尼采所谓“民众的柏拉图主义”，而只是个人救赎基于先验的理想和盼望。虽说汉语大量吸收佛教词汇，比如本文标题所用的“究竟”二字，在日常交流中已鲜有承载任何佛教内涵，恐怕“涅槃”也并不能激荡起太多令读者想要圆寂的冲动。但这两种宗教显然有着本质上的不同，三观上的不同。

以上，是本文的第四小节。

我的个人观影体验，使我认识到诺兰是个很有世俗智慧的人。因为纵然各行各业观众给影片“捉虫”，但诺兰皆可巧妙地以“我所说的是谎言”这一由自指引发的经典悖论回避所有风险。也是个单纯善良的人，虽持有充满矛盾和虚无的视角，却仍天真地相信爱与永恒，即使无法确实把握答案。更是一个有资格狂野的人，相当于花了十亿人民币，不断在片中借角色之口夸耀电影维度“向外延伸”的幅度，不止一次提到“人类有史以来走得最远”云云。还是个特别严肃冷静的人，可以为了自己对电影实景细节的苛求，远赴冰岛取景，或老老实实种五百英亩玉米，拍完后大概是卖了以补贴预算。——但终究只是一个人——只是亿万令人目眩神迷的人类之一，与“人”无异。如果没有片末字幕中出现的令人目不暇接数百位特效人员辛勤，如果没有从幕后到幕前全球数千万观众每人奉献的光阴和金钱，“诺兰”作为一族姓氏，也许就不会在宇宙长河中比“托马斯”散发更加辉煌的微光。

托马斯，Thomas，本义“双生”，指向耶稣十二门徒之一，多马。多马对拉撒路的复活报以疑惑，对主耶稣基督的复活更报以“非见不信”的态度。就好像墨菲到生死存亡之际，因为听到太多否定的声音，断言拒绝相信父的回归，直到突然看见秒针如心跳般鲜活的确据。迪兰，Dylan，指向海和浪，字面义可以理解为“大浪”、“猛浪”。

迪兰•托马斯这首诗，虽然充满了日出日落，但丝毫没有“向外延伸”，一点都不想要去到什么外星；也不是诺兰在片中毫无来由批判一通的“死于地球”的思路；而是展现了完全不同的一条路——深入人的内心，“生”入人的“身”死。克里斯托弗•诺兰，这位“驾车武士”族裔，“基督信使”，从黑白《虫豸》出发，尝试线性、非线性、环形、螺旋形、各种性、各种形的电影叙事，直至利用顶尖炫彩特效驾驭巨人国的卡冈图雅。也许下一步还要突破，就应该且只能转而重新完全向内出发，挑战自己——而非蝙蝠侠或人类——心灵最深处那本源的光暗。

不要行温雅了入那好夜，
老年应燃烧、咆哮于日暮；
盛怒，盛怒反抗光之死灭。

纵儒博者终识暗是正确，
因其语词未闪电故群儒
不要行温雅了入那好夜。

好善者，嚎啕，与末浪作别，
其微善未炫舞于碧湾故，
盛怒，盛怒反抗光之死灭。

狂野者，逐日赞歌不迭，学，
惜晚矣，东曦因而驾愁路，
不要行温雅了入那好夜。

沉肃者，濒死夺目而视，觉
盲眼能烨如流星并色舞，
盛怒，盛怒反抗光之死灭。

现您，我父，在那悲伤高界，
咒、佑我以您烈泪，我祈福。
不要行温雅了入那好夜。
盛怒，盛怒反抗光之死灭。

以上，是本文的第五小节。

究竟谁创造了星际穿越？当人们高呼“诺兰”甚至顶礼膜拜时，“克里斯托弗”成为了对其认识的留白和不在场。

克里斯托弗•诺兰及一支当今顶尖国际文艺运营集团，像片中角色一样圆满完成好莱坞赋予他们的“使命”(mission)，创造了令人浮想联翩的《星际穿越》，但并没有创造令人无限神往的“星际穿越”——克里斯托弗只是一个试图表现“星际穿越”的信使，终究无法越过时空、科技、语言等诸多阻隔，手把手引导你洞穿星际。正如片中安妮•海瑟薇一段演技十分精湛的独白戏台词所言，她所饰演的布兰德笑中带泪地说服着自己并因此而坚定信心：虽然爱引领她漫游宇宙，但，“‘爱’并不是我们发明的什么东西。”(Love is not something we invented.)

“星际穿越”之“名”，是人类浩繁认知全集中的一个微妙能指，这种表达方式，或许的确是人类发明。

其“实”，则与人类所有认知与表达一并指向片中终未揭晓的那百分之五，是实现星际间心际交流可能性的完备基础，是《银河系搭车客指南》中“四十二”所代表的宇宙人生全息奥秘炸裂，是《矩阵》中那个叫“三位体”的女人为叫“新一”的男人献身的原因，是墨菲定理在数学表达上以“大Ο符号”呈现渐近的无穷，是《第五元素》中“第五元素”猛喷的一道光！就必都最终指向那在真正意义上最初创造星际穿越的……

（刊《三联生活周刊》2014年12月8日第49期，见刊有删改。我给5颗星，满分100。）

[注一] <a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.hollywoodreporter.com/news/interstellar-penguins-madagascar-make-final-742840\" target=\"_blank\">http://www.hollywoodreporter.com/news/interstellar-penguins-madagascar-make-final-742840</a>

[注二] <a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.chinadaily.com.cn/culture/2014-11/17/content_18927880.htm\" target=\"_blank\">http://www.chinadaily.com.cn/culture/2014-11/17/content_18927880.htm</a>

[注三] <a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.rollingstone.com/movies/news/christopher-nolan-dark-knight-rises-isn-t-political-20120720\" target=\"_blank\">http://www.rollingstone.com/movies/news/christopher-nolan-dark-knight-rises-isn-t-political-20120720</a>

[注四] <a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.hollywoodreporter.com/news/colorado-shooting-dark-knight-rises-christopher-nolan-352628\" target=\"_blank\">http://www.hollywoodreporter.com/news/colorado-shooting-dark-knight-rises-christopher-nolan-352628</a>

[注五] <a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.usatoday.com/story/life/movies/2014/10/27/interstellar-review/18018445/\" target=\"_blank\">http://www.usatoday.com/story/life/movies/2014/10/27/interstellar-review/18018445/</a>

[注六] <a rel=\"nofollow\" href=\"http://weibo.com/p/2304186b736b5b0102v5sl\" target=\"_blank\">http://weibo.com/p/2304186b736b5b0102v5sl</a>

[注七] <a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.poets.org/poetsorg/poem/do-not-go-gentle-good-night\" target=\"_blank\">http://www.poets.org/poetsorg/poem/do-not-go-gentle-good-night</a>

[注八] <a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.nytimes.com/2014/10/26/arts/mcconaughey-hathaway-and-chastain-on-interstellar.html\" target=\"_blank\">http://www.nytimes.com/2014/10/26/arts/mcconaughey-hathaway-and-chastain-on-interstellar.html</a>"
}

/* 27 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b3df6ef41f09ced4ee"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "大医精诚",
    "comment" : "
巧舌如簧的董汉臣为自救，设法令挂甲台村民与花屋小三郎签署合约，称将花屋安全送到日方宪兵队后，村民可得到几大车粮食。马大三与众村民兴高采烈赶到宪兵队，将俘虏交由日方，然而日方并无“以其礼还其礼”的教养。 

此片绝对揭露了日寇的残忍无情和国民党的无能，看着马大三被迫化妆成卖烟的斧劈日寇、看着受降大员让日寇处决马大三，我的内心感触太多太多，花屋小三郎为什么从寻死变成怕死？日寇海陆军联欢为什么最后变成屠村？挂甲台村民老少为什么始终相信鬼子送粮？此片都从当时人的内心给出了答案，战争使得鬼子变得残忍、多疑、狡诈，旧中国使得百姓愚忠、短视、盲从，但这些不正是当时中国民间的写照吗？ 

渺小的人类个体的行为也无对错可言。是战争和国家这个巨大的利益机器扭曲了人性。 
"
}

/* 28 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b3df6ef41f09ced4ef"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "壹戈",
    "comment" : "

这里是“一部电影一本书，重读姜文电影系列”的第二篇。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789164.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
电影是姜文导演的第二部电影《鬼子来了》，书是《姜文的前世今生》。

电影在国内禁止公开上映，但并不是禁止观看，看了不犯法。书呢也不是姜文公司发行的，而是中国电影研究者啓之编撰的。

公元2000年，《鬼子来了》没有按照相关部门的要求修改剧本，反而是擅自加戏，违规到国外参赛，获得戛纳电影节评委会大奖，因此相关部门依照《电影管理条例》，禁止影片在国内公开上映，并且处罚姜文5年不得导演电影。之后，书的主编私人购买了40张盗版碟，寄送给当代各行各业的有识之士，只求一篇影评，全部收录在这本书里面。影评人规格之高，文笔之妙，内涵之深刻，是我生平所未见的，所以也一直没有写过这部电影影评，看了这本书就不好意思动笔了。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789165.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
这部电影曾引起巨大的争议，有人写文章说姜文知法犯法，就差公开起诉了。之前《阳关灿烂的日子》也曾引起一个文化现象，但只是在影评人和电影圈很有影响力，而《鬼子来了》获奖和禁播，在国内文化圈引起的争论，上升到了意识形态的高度，扯皮扯到最高层那里了，最终的结果依然是禁了，处罚姜文也不得不接受。

所以我们就不谈这部电影的什么内涵和意义，书里都有呢，喜欢的人自己去看。考虑到有些人没看过电影，我就先讲一讲故事，然后重点放在技术分析上，好像很少有人从偏技术的角度分析姜文电影，只当抛砖引玉了。
<h2>故事</h2>
故事发生在抗日战争末期，长城脚下日本占领区的挂甲台村，村口有个日本兵的炮楼，不远处河面上经常有日本的军舰在巡逻。

一天夜里，村民马大三和寡妇鱼儿正干着羞羞的事情，突然有人敲门，马大三问“谁呀”？那人回答“我”，马大三开门，一把手枪顶在他脑袋上。这伙人抓了个日本兵和一个翻译官，在炮楼子下面没法带走，寄放在马大三家里，说好年三十夜里来取人，叮嘱马大三不得走漏消息，抽空可以审审，少一个要他的命。

马大三吓得是六神无主，急忙找五舅老爷和乡亲们商量该怎么办，恐怕大家伙推脱，只好谎称“少了一个要咱们全村人的命”。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789167.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
五舅老爷只得开堂审理，日本兵花屋小三郎一心求死，污言秽语破口大骂，翻译官董汉臣贪生怕死，故意错翻小三郎的话，恳求饶命。

“山上住的，水上来的”，村民们都惹不起，只有想办法养着这两个活宝，一要防止日本兵自杀，二要防着他们逃跑，还不能走漏一丝消息。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789168.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
马大三天天盼着年三十那个“我”来取人，但是没有人来。

村长派了六旺出去找游击队五队长，五队长说从来没有在挂甲台村放过人。既然没人认领又不能交给日本人，总养着这两个祸害也不是办法，大家伙商量了半天也没个好办法，只有鱼儿的老公公疯七爷大喊：“我一手一个掐死两，刨坑埋了”。五舅老爷以为那就只有杀了，于是抽签决定谁下手，马大三运气背又抽到了凶签，怀孕的鱼儿听信传说，丈夫杀人孩子会变鬼胎，因此要离开马大三。

马大三到底没敢下手，把两人又藏到了村后的烽火台里，每天还得养活着他们。狡猾的翻译官教小孩说日语差点被日本军队发现，大家伙齐声斥责马大三坑害全村，马大三痛哭流涕，只说下不了手。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789169.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
还是五舅姥爷支招，让马大三拿着一袋豆子出村，去找会打枪的四表姐夫来帮忙杀人。四表姐夫大骂马大三糊涂，村口就有个炮楼，屁大点地界根本没法放枪，但豆子还是收下了，作为保密费。可能是觉得马大三太憨厚，四表姐夫过意不去，又带着马大三找到了满清刽子手“一刀刘”，一番吹捧骗得一刀刘出山杀人。

一刀刘果然功夫了得，七老八十的高龄，在旧长城里拉开架势练得是虎虎生风，一手下去就摸出了花屋小三郎是日本子，这一刀硬是没能砍死花屋，哭喊着晚节不保扬长而去。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789171.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
鬼门关前捡了一条命，花屋小三郎再也硬气不了，声泪俱下请求饶命，并且开出了以粮食换命的条件，大家伙再次商量，养了这两货大半年，全村都没过上好日子，送走这两个温神，换回两大车粮食当然是好。于是写了协议让花屋签字画押，小三郎骑着驴子带着众村民回了军营。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789170.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
日军队长当时已经接到天皇的投降诏书，谎称感谢马大三等人对花屋的照顾，两车粮食是还给村民的口粮，另外再加四车作为奖励，马大三等人喜出望外，赶着粮车兴高采烈地回村了。

马大三中途想到回了娘家的鱼儿，就一个人去接小情人有福同享。哪知道回来的时候，挂甲台村已经是一片火海，日本兵屠杀了整个村子。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789173.jpg\" width=\"720\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789174.jpg\" width=\"720\"/></div></div>

日本投降了，国民党接收管理，第一件事就是枪毙汉奸翻译官董汉臣，但日本人都是受到优待的战俘。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789190.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
马大三乔装成小贩，混进日本战俘营，拿把斧头疯狂砍杀日本兵，花屋小三郎吓得抱头鼠窜，马大三最终还是被国军抓住了。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789191.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
审判结果，马大三持刀行凶，砍杀手无寸铁的日本战俘，罪无可赦，判处死刑，由受害者花屋小三郎执行。花屋手持日本军刀砍下了马大三的人头，围观的群众齐声喝彩，被砍的人头转了九圈，眨眼三下，嘴角子上翘，原本黑白的世界一片血红。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789192.jpg\" width=\"720\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789193.jpg\" width=\"720\"/></div></div>

<h2><span style=\"font-weight: bold;\">感受</span></h2>
以上只是个大致的故事梗概，这是姜文唯一一部认真讲故事的电影，而且是个很好的故事，姜文的原意是“我要拍一部电影，让全世界的人都知道日本当年在中国干了什么”，追求的是“真实度”。鬼子不是纸做的，用手可能撕不动，中国人民胸怀博大，但是裤裆里恐怕很难藏雷。这部影片在日本获了好几个奖，被誉为“日本人拍不出来的日本人”，至少说明“日本人的真实度”是达标了。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789195.jpg\" width=\"720\"/></div></div>

影片前半部分笑料不断，一直有惊无险，以为峰回路转之时，恰恰是全村被屠之日。观影感受也如同片尾的马大三，被一把利刃砍掉了头颅，在死之前竟然能看见自己的身子慢慢的倒下，喷涌的鲜血，迷糊了双眼。

很多优秀的故事片，我们很容易代入人物的情感思维，而《鬼子来了》有一层隔膜，我没办法用把自己想象成马大三。这是一种类似戏剧或者舞台剧的感觉，一刀刘，二脖子，马大三，四表姐夫，五舅老爷，六旺，疯七爷，八婶子，这些都是群像，可以换成任何人。看着他们嬉笑怒骂，我知道他们是在演戏，同时又哀其不幸、怒其不争，看着他们被屠杀，我知道这是历史，是最为真实的历史。之前不明白为什么有这种感觉，后来还真找到了理论依据，德国戏剧家<a class=\"link\" href=\"https://link.zhihu.com/?target=https%3A%2F%2Fbaike.baidu.com%2Fitem%2F%25E8%25B4%259D%25E5%25B0%2594%25E6%2589%2598%25C2%25B7%25E5%25B8%2583%25E8%258E%25B1%25E5%25B8%258C%25E7%2589%25B9%2F5245984%3Ffromtitle%3D%25E5%25B8%2583%25E8%258E%25B1%25E5%25B8%258C%25E7%2589%25B9%26fromid%3D3039435%26fr%3Daladdin\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">贝尔托·布莱希特</a>的【陌生化效果】。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789196.jpg\" width=\"720\"/></div></div>

<h2><span style=\"font-weight: bold;\">音乐</span></h2>
姜文说为了拍《鬼子来了》看了很多书，但一直没有一个清晰的脉络怎么拍。灵感来自两段音乐，一是日本海军军歌<a class=\"link\" href=\"https://link.zhihu.com/?target=https%3A%2F%2Fbaike.baidu.com%2Fitem%2F%25E5%2586%259B%25E8%2588%25B0%25E8%25BF%259B%25E8%25A1%258C%25E6%259B%25B2%2F4310870%3Ffr%3Daladdin\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">《军舰进行曲》</a>，这首歌原本是日本小学生的校园歌曲，后来改编成了海军军歌，乍一听还是童谣一样的简单明快，听多了就会发现，这个曲调包含一种“无法控制的疯狂与理想”，有点邪门；另外一个就是刘星的专辑《一意孤行》，这是一种极度空灵与世无争的音乐；这两种音乐的对比，就是姜文对于两个民族的感觉。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789210.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
《老子》有云：“邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”中国的农民历来是这么生活的，但帝国主义绝不会这么想，用音乐来鉴别民族的灵魂，不看书我是没能领会到这一层。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789211.jpg\" width=\"720\"/></div></div>

<h2><span style=\"font-weight: bold;\">这个片子为什么是黑白的呢？</span></h2>
中国之前的电影给世界的印象都是很浓艳的色彩，《黄土地》，《红高粱》，《大红灯笼高高挂》等等，光看名字都能感觉到温度。姜文的第一部电影《阳光灿烂的日子》就走了一个不同的路线，不是那种大面积的染色，而是高调的明艳，突显了阳光的穿透力。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789217.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
而这一部《鬼子来了》，突然又反其道而行，完全抛弃了色彩。直到影片结尾，马大三人头落地，“含笑九泉”，黑白的画面突然一片血红，你要说这没有寓意，没人会相信。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789216.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
实际黑白比彩色更难拍，技术难度高，胶片都是定制的，因此影片到戛纳参赛，别人都认为来势汹汹。这部片子拍了48万英尺胶片，刷新了而且是翻倍超越了，姜文自己创下的国产电影使用胶片的记录。
<h2>台词</h2>
电影的台词很密集，一帮农民说话唠唠叨叨，却能句句扎心。有人怀疑真实性，我作为一个农村长大的孩子，可以负责的告诉你，农民真是这样的。平常聊天，句句话都充满哲理，小的时候不明白，后来读了几本书，才知道他们口头上说的都是《论语》、《孟子》、四书五经，正在佩服的时候，他们或许又会来找我帮忙写个借条，原来他们连名字都不会写。所以有时候我们认为的真实可能是虚假的，而绝不相信的事情有可能是真实的。《鬼子来了》就是这种明明很戏剧化很荒诞的剧情，却透漏着某种无法抗拒的“真实”。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789224.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
个人认为《鬼子来了》是国产最好的电影，从故事到内涵的厚度，从技术上的追求到成片的感染力，近乎完美，找不到一个短板。但是它给人的直观感受是颠覆性，看起来是“涨他人志气，灭了自己威风”，如果你能理解背后的真相，必然敬重创作者的良心。某知名学者说，“感谢这样的禁演，如果真的公演，姜文必然被全民共讨之”，言下之意，禁播反而是保护了姜文，我相信这是一个有语境的个人说法，但至少可以领会到，姜文电影是小众的艺术，而不是大众的欢愉。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1789225.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
姜文说曾看过一本书叫《前世今生》，他的原意是很认真很努力的去研究一件事情，有可能跨越时空感受到古人的思维，如同触摸到自己的前世，《鬼子来了》就是他的前世今生。而我却感觉《鬼子来了》之后，姜文的影视风格变得极为虚无和隐晦，技术还在，思想已经摸不着了，我曾经以为是他故意有所保留，后来看了他的书，才知道不是他有所保留，而是书读少了就看不懂他的电影了。
<div class=\"video-wrapper\" data-cover-url=\"https://i2.hdslb.com/bfs/archive/8680f2004b38f337632090393b4e40b845890518.jpg\"><div class=\"video-player\"><object data=\"https://static.hdslb.com/miniloader.swf?aid=28906797\" height=\"500\" width=\"620\" type=\"application/x-shockwave-flash\"><param name=\"movie\" value=\"https://static.hdslb.com/miniloader.swf?aid=28906797\"/><param name=\"wmode\" value=\"transparent\"/><param name=\"allowFullScreen\" value=\"true\"/><param name=\"allowScriptAccess\" value=\"always\"/><param name=\"flashvars\" value=\"\"/></object><div class=\"video-title\">一部电影一本书 重读姜文电影系列（2）《鬼子来了》_哔哩哔哩 (゜-゜</div></div></div>

"
}

/* 29 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b3df6ef41f09ced4f0"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "荔枝上好佳",
    "comment" : "
最早知道《辛德勒的名单》这部电影的时候，完全是被它在66届奥斯卡金像奖中毫无争议的赢得了6项大奖。对于影片的成就而言，它是当之无愧的。斯皮尔伯格也因为此片第一次夺得了奥斯卡最佳导演奖，对他的才华来说，这是一份迟到的肯定。就我个人对这部电影的理解来看，就是讲述了一个曾经不思进取的年轻人，看清了战争，看清了纳粹的真面目而又上正义之路，但最终并没有像英雄一样光荣的活着的一个既伟大又悲伤的故事。\n辛德勒作为一名德国人，利用自己身份的便利，将犹太人一批批收进自己的工厂，就了他们的生命每次当有人怀疑他时，他都机智逃脱，下面对他救史丹一节做简要分析。\n辛德勒赶往火车站解救史丹，这是他拯救犹太人的开始，画面中有辛德勒、史丹以及两名德国军官。四个人的关系中，辛德勒处在主体地位，显得较为强势，当两名军官被挤出画面后，身材本来就矮小的史丹居于画面的一角，表明了辛德勒与史丹的主仆关系。当他们两个人出画后，站台上一箱箱的行李入画，这意味着史丹虽然被救出，但更多的犹太人还是避免不了死亡，辛德勒一个人的力量并不足以扭转大局。此刻，辛德勒的良知开始面临挑战，这也为他解救犹太人埋下了伏笔。\n大屠杀开始时，导演用了一组交叉镜头，同样都选择男人刮脸这一细节展现。不同的是，一边是辛德勒，一边是魔鬼般的纳粹军官；另一部分辛德勒夫妇骑马登上犹太人聚集的山坡，以俯视的角度观看犹太人苦难的生活，这种俯视的角度在影片的剧作结构中非常重要，它促生了辛德勒的内心变化，从自我到大家，又到一个无私的人道主义者。\n《辛德勒的名单》作为一部经典电影，几乎每一个镜头，每一次剪辑都耐得住推敲。摄影、录音、剪辑、场面调度、叙事结构……各个方面均可圈可点，堪称视听语言的范例。\n\n《
"
}

/* 30 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b3df6ef41f09ced4f1"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "巫芜舞晤",
    "comment" : "   至今仍为禁片。此片一反传统教育中对小日本、农民、c党及国民党的描述，尽管近年由于国共合作，共商治国大计，国中对国民党的评价近趋客观（对小日本军国主义传统的痛恨挞鞑仍在继续），但我们被授予知情权的部分仍极为有限，各种角色都一如既往地单一。c党救国民于水火，国民党乃丧家犬，小日本残暴无人性，我农民虽受苦难，但在c党与国民党之间还是能看清形势，尚能被党救治的。姜文乃天才，却不聪明。说真话的人往往不受欢迎，他讲了哪些真话，以至这么一部二战片不得见天日。 

    1.农民的愚昧，实乃不可救药。平日里讲的小农意识，我等很少细究其实为何物，只晓得它来自农民。每个阶层都有它特有的心理、习惯，特定阶层共有之，并渐袭下来，稳定下来，在一两代甚至多代人中不会消散。怎样才算愚昧，片中农民实际上为c党和小日本戏弄，成为牺牲品。怯弱、怕死致使他们不敢得罪任何一方。请注意，在他们那里，c党和日本子没有太大差别，都是有杀伤力的势力。结果因了c党甩下的包袱（又请注意，为什么c党要将包袱扔给农民而不自行解决？而在我国革命、建设的伟大历史中，农民是否真正扮演过此种倒霉蛋的角色？），成为日本子的刀下鬼。说他们倒霉，尚不足以令人痛心，其实乃愚昧，只求热炕头和热馒头。当他们满以为交易成功，热火朝天分粮时，隐藏的悲剧即将到来。他们不了解日本子的惨无人道，且手中没有武器，这是马克思的观点。而另一种观点是，给粮的就是娘，这么说有些残酷，但电影里呈现出来的就是如此。农民不管今天来村里的是什么鬼子，只要让他们活着，给他粮吃，这个鬼子就是爹娘。他们没有西方人的自由、民主思想（虽然他们有自由的性），他们的至高原则是生存，这种生存与独立之精神无关，只是浅层次的需求。一切只源于需求的，想必只能倚赖于给予满足者，永无独立之日了。事实上，这一点c党是再清楚不过的，也利用了农民这一弱点，帮助其“独立”。 

2.日本子是人，尽管其军国主义思想有世纪之年，但一味痛斥其无人性，有违人性伦常。无可否认，军国主义精神顽固异常，但花日本子在与村民“生活”了一段时间后，一改当初被俘时的寻死觅活状，看来武士道精神还是让位给了人对生存的第一需求，并对农民的热情款待感激有佳，遂提出以粮换人交易。尽管花日本子回队后又被武士道精神熏倒，残忍屠害了料养其三年的村民，我的理解是，人不仅卑微，且多变。人是可塑性最大的一种动物，与其他物种不同，人的精神之微妙，是与之最为接近的猿类所远远不及的。我们常说一个人内里发生巨大变化，说的是其精神以及由精神所指导的行为的改变。虽然精神有一定的恒定性，但其变化根本上不受任何事物的控制，所以，人的变化是随时的，不可控的。因此，任何侵入人脑的主义，都是可能起变化的，因为人善变，不变的只有变化本身。 

      3.c党是游击的狡猾的，国民党是华而不实替人顶罪的，用的是日本子的刀。。。 

   影片开头，一蒙面携枪者闯入正与寡妇某偷情正欢的马大三家中，撂下两个大包袱。此包袱让马大三不得食不得睡，还殃及全村人的性命。我们现在不讲为什么动辄献身的花了，我们不要破坏我们的历史，不要重建，因为我们已足够发展，我们投降。这么说来，村民们并非愚不可及。但面对两大活人，应如何处理？在空等c党来提人无望时，他们决定活埋此二人。这或许是最好的办法，但村民心地善良，下不得手。只能将他们当神供奉着，伺候好吃好喝，最后以悲剧结尾。而姜文（马大三）人头落地时，脸上却带着笑。他笑的是什么？我主观揣度，笑的是c党的阴险狡猾。国民党用波茨坦公告判马大三死刑，说的是冠冕堂皇的话，走的是亲美的路，用日本子的刀杀死了马大三（而刑场外的农民都是鲁迅笔下的看客）。而c党终成正果，牺牲的是农民，输掉的是国民党。 

      用一句毕加索的话，没有扼杀个人的国家，便没有真知灼见的人，这句话本身或可斟酌。但如果在电影审查上，可这么说：没有扼杀电影的国家，便没有真知灼见的作品。期待姜下一部电影，不必求快，慢工出细活。保有其原有的独特视角，但不能“怀恨”，相信更多平和能使其好过《太阳照常升起》 。 

旧帖，写于09-03-05"
}

/* 31 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b3df6ef41f09ced4f2"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "火辣辣的情歌",
    "comment" : "
很好很好的一部片子\n1、八年抗战，谁赢了谁输了？\n八年，我们赢了，日本投降了\n但谁获得真正的胜利呢？一种物质上精神上心态上的全面胜利呢？答案很明了\n一句话，残忍的奴隶主走了，奴隶还是奴隶\n2、中国农民对日本的态度\n为什么他们可以天真浪漫到相信日本人会真的给他们两辆车的粮食\n这可是说是善良忠厚，也可以说是愚昧无知\n总觉得也许他们心底里面，并不晓得这是侵占他们土地侵占他们主权的掠夺者，而好像仅仅只是改朝换代一般，来个个新的主人而已，我们能吃好饭睡好觉就感恩戴德了\n他们的眼神里只有恐惧，找不到仇恨\n3、我是谁？\n电影里面多次提到我是谁\n我是谁呢？其实大家都不知道\n高少校对马大三的最后审判里说:“中华民族的美德在你身上已经荡然无存，你不配做一个中国人，甚至不配做一个人。”\n怎样才配做一个中国人呢？四个字：逆来顺受\n换句话说，就是丢掉“我”，丢掉自己，丢掉对于真正人性的追求\n马大三最后找到了“我”，以“我”的要求来活着，实现活着的意义\n那他在当时的环境自然离死亡不远了\n4、黑白\n黑白色彩和唐山话很加分\n当然了，对于我这种语言听觉障碍者肯定要看有字幕的了\n5、警惕\n很多东西留在中国人的血液里，几百年甚至上千年骨子里还没变\n在日本人那里，有些可怕的东西也不是那么容易改变的\n我们需要警惕\n6、也许我们也常常会遇到这种鬼子\n中国人几辈子都喜欢一个错误，为了自己想要的一个结果，明知道它存在的理由不充分不合理，就先找个借口说服自己，然后以为别人也能接受这个理由。马大三就是这样。他以为他养了日本人半年，人家肯定会给他粮食，会感谢他。可别人不是这么想的，别以为别人都会顺着你的思路走。——姜文\n我以及身边的一些朋友，特别是从农村考进大学的一些朋友，这种思维很明显\n我们常常会觉得委屈或者受到欺骗，会觉得我们对某个人非常真诚非常好为什么最后TA却那样对待我呢？\n大抵我们都存在着这样一种思路，却没有想到，对别人的好最后反而成为了别人颐指气使的理由，而且在这种心态上为恶而不自知，最后，我们失去的不仅仅是为别人买一顿早餐的时间和精力，更是一种自尊的丧失，一种人生姿态的遗弃。\n7、我们需要对别人的胜利，更需要对自己的胜利
"
}

/* 32 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b3df6ef41f09ced4f3"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "灰狼",
    "comment" : "科学的尽头是哲学，哲学的尽头是宗教。在教皇都承认大爆炸存在的时代，那些最前沿的物理学家们仍然还笃信上帝的存在，最新发现的粒子仍要以“上帝粒子”命名。在哲学领域，绝大部分哲学家都站在先验的立场，整个哲学史的核心就是论证“上帝存在”这一个命题，除了形而上学的传统演绎，17世纪的笛卡尔和斯宾诺莎分别用数学和几何学推出上帝的存在，20世纪的哲学家用语言学和逻辑符号推出上帝的存在。到了21世纪，哲学体系和流派都早已瓦解，延续上帝存在的本体论证明的任务，也落到了科幻作品身上。

在欧美，科幻文学早已经脱离了通俗文学的行列，真正意义上的科幻作品无不拥有自身丰富的体系、语言，以及高度的思辨精神。这种思考推向社会学和宇宙观，像新时代的形而上学，阿西莫夫的《基地》系列就有着德里达式的思想：“（川陀）既可以是起点，也可以是终点，既可以被开始，也可以被终结”（这是德里达“从边缘发掘中心的意义”的典型论据），《基地》作为宇宙命题被不断还原，一直还原为居住在月球中心的机器人丹尼尔•奥利瓦。但奥利瓦也不是宇宙的起点，创造它的是人，人类所知和能知的，只是一个经验性的循环的闭合环路而已。

诺兰的《星际穿越》讲的就是这样的闭合环路，一个曾担任过航天员的农民偶然有一天在女儿的卧室发现了“神迹”，并沿着神迹找到隐匿中的NASA（太空总署），自此踏上命运的轮回穿越“虫洞”去寻找未知的星球，一连串事件之后，他通过“黑洞”中的“五维空间”给自己和年幼的女儿上演了“神迹”，而他自己又被破译了自己密码的女儿拯救。在这样一个循环结构中，我有点搞不懂为何有人发掘的是父女亲情的意义，有人看到的是虫洞和科学的问题？诺兰有这么low吗？你们这是在褒扬还是诋毁诺兰呢？《星际穿越》难道不是关于两个宇宙神棍在不可知的偶然中拯救了世界却不知其理的故事吗？这种神秘主义背后的问题，难道不就是上帝存在的证明吗？

还有些人兴奋地提到《三体》，那我们就来说刘慈欣，刘慈欣有个中篇叫《吞食者》，里面说生物进化的程度和他们进入世界的维度有关，能进入更高维度的就是“神”。低维度无法把握高维度，也就相当于有限无法把握无限，有限的是人，无限的是上帝，而上帝、真理、永恒这些问题永远不可知，也是这个道理。康德从一开始就区分“物自体”和“对象”，认为前者不可知，到维特根斯坦那里，“不可说的不可说”同样是给人的认识范畴划出一条界限。这是科学无法把握的，也是人类不可知的，康德把它留给了“实践理性”，也就是苏格拉底对“真理”和“智慧”的态度，我们只能用一种对上帝的爱来接近上帝，并且只能接近，而永远无法抵达。

所以《星际穿越》这个闭合环路的背后，其实有一只看不见的手存在，这就是上帝。自发的循环是不可能的，它一定需要一种原初的推动力量，是谁折叠出了“虫洞”？是谁制造了那些人的宿命？电影里通过马修•麦康纳五维空间里和机器人的对话，证明了“THEY”的存在，但“THEY”又能是什么呢？背后的操控者？阿西莫夫笔下的“第二基地”？《黑客帝国》中的程序创造者？“THEY”的引出是一种典型的怀疑论，把“THEY”视作“上帝”就意味着宗教，把“THEY”视为“US”则是一种人本论。电影里虽然抛出了后一个话题，但论述的更像是人类的无知：人貌似完成了对自己的“启示”，似乎人是自己的上帝，但实际上发生的事情，只是他短暂地借助了上帝的祭坛，向人类颁布了希伯来的法典。

影片中女儿卧室的图书馆象征了人类的知识，这些知识的排列构成了“符码”，可以拼凑出“STAY”一样的语言。人类因为语言而得到上帝的“启示”，人类也因语言而成为人，整个20世纪哲学只论述了一件事，那就是“语言的本体”，分析哲学和现象学两大流派还原到最后，都不得不赋予语言本体论的地位（即使他们经验性地认为这不是终点）。在这里语言可以是字母组合的暗语，也可以是点与横交错的“摩斯电码”（或二进制计算机语言），维特根斯坦说“语言的边界就是人世界的边界”，因此当三维世界和五维世界（或者五维中的四维）进行沟通的时候，一切方式都失效了，除了“语言”，唯有语言才是不完全属于三维世界内部的东西，它是一个边界，所有的沟通，只能在边界上形成。而马修•麦康纳不能完成对自己的“启示”，也源自对“私人语言”的否定，我们不可能通过只有自己知晓的一套语言符号系统完成自己才有的认知，这是后期维特根斯坦一直在讨论的核心问题。

很有意思的是诺兰在电影里选择的两个道具：书和钟表，书是知识的意义，也就是语言的象征。钟表则是“时间”，这个曾经被康德到海德格尔反复讨论的艰深命题，被引向先天直观或者“向死而生”的生命意义，在这部电影里，它成为五维空间里可以“实体化”的形式，马修•麦康纳可以向数十年前的自己“启示”，也可以影响自己几十年间女儿的思考，但在五维的“黑洞”空间，大概也只有几秒钟的转瞬即逝，他甚至在这个瞬间触摸了一下安妮•海瑟薇的小手。这等于在上帝的橱窗里观望这个世界，上帝是宇宙的尽头，也就可以掌握时间的起始，时间作为实体的工具也只能在上帝的世界里实现，而这些都是人类无从把握的神秘性猜想。

再说为什么是“玉米田”，在美国很多建筑上都有玉米的图案，这里面意味深长。希腊文中的玉米是Dagan，来源于Dagon，指异教的神，就是《圣经》里有记载的大衮神。Dagon再变形则是Dragon。《启示录》这样说：“龙向妇人发怒，去与她其余的儿女争战，这儿女就是那守上帝诫命、为耶稣作见证的。那时我就站在海边的沙上。”连绵的玉米田的出现，风沙的肆虐，是《新约》中世界末日的寓言。与此同时，安妮•海瑟薇扮演的航天员载着人类胚胎飞向外太空，正是“诺亚方舟”一样的拯救人类的方式。

五维世界是人类不可能认识的范畴，它完全超出了人类的认识。什么是多维世界？上帝的天堂，佛祖的涅槃之地，很多佛经里讲佛祖可以同时出现在500个法会会场给人开坛讲经，这就是多维世界。住在多维世界的就是神。所谓“科学”地解释多维世界，是达尔文进化论的深度延伸——人类自己能进化到五维世界，成为自己的神，那只是有限的现代文明的观点，还是肤浅的“科幻”的程度，仍是个闭合环路，探究不到起源，这是徒劳的思考方式。这就像《十二只猴子》，未来的人拯救现在的自己，Tesseract则拯救人类的未来，这就是跟“辩证法”一样耍赖的方式——将一切推给无法解释的未来，科技终将解释一切。妄图引入这种观点的行为都注定是徒劳无功。

“终极进化论”的尝试，是吕克•贝松的《超体》的意图，那部电影里的LUCY通过大脑的开发而进入不同的维度，大脑开发到百分百就成了神，可以很快地掌握世界所有的知识，以及多维度穿梭的能力。这是很有意思的视点——在吕克•贝松那里，这种可能性是高度敞开的。目前人类认识已经达到一个临界点，它的突破需要一个身体机能（大脑机能）的无限开拓，这曾被认为是人身上最具潜能的地方，它仍然有进化的可能。这或许会导致人类科学范式的一个根本性的改变，物理学哲学的大变革，被后现代解构的形而上学或许能得以重建。

但我们永远无法解决起源的问题，这是《星际穿越》和《超体》共同的悖论，现实世界是一个表象，表象背后的根本是什么，人无从知晓，也不可能知晓。说不定我们人类也只是宇宙间一个巨大生物胃中的蠕虫而已，或者我们只是生活在梵天的一场梦里。在诺兰那里，即使他与最前端的物理学家合作，他所能把握的也只能是物理学最基本的牛三定律，部分的黑洞原理、量子力学。这些所谓“科学”的物理学模型终究只是适用一时的范式而已，费耶阿本德曾经说，现代物理学取代古代物理学的原因不是前者更“科学”，而是“更有用”，它靠的是理性之外的力量。因此，科学与神话的距离，远远没有想象中那么大，当人们一板一眼地论述科学，给与黑洞和奇点各种详尽的解析而沾沾自喜的时候，是一种惹人注目而又哗众取宠的冒失无礼。在这种意义上接受“科学”，在电影里如此理解“科学”，只意味着人们接受了一种最新、最富侵略性、最教条的观念而已。

电影中出现了两个拯救人类的计划，PLAN A是改变当前的范式，PLAN B则是迁移外太空重新开始，两种思维都脱离不开实用科学的局限，这恐怕也是人类知性的范畴所致。也等于印证了宇宙、上帝的不可知论，星河的遨游是一场丹•西蒙斯《海伯利安》中那样的璀璨而又骇人的朝圣之旅，在这种大宇宙图景中，我们的科学沦落为微弱的道具，反衬出信仰的力量。信仰是康德在实践理性中辟出的一亩田，在这里我们的工具是至高的善和对上帝无限的爱，这是宗教存在的意义，也是上帝存在的不言自明的一种解释。

最深刻的科幻一定是形而上学，这是科幻的本质，也是消除对科学迷信后的纯粹理解。这种神秘主义和艺术的神秘一样，是对不可知物的沉默。万物溯源到最后都是神学——人们可以称其为“上帝”、“真理”、“逻各斯”或者“永恒”，它们永远无法把握，这就像《2001太空漫游》中的黑色石碑。在《星际穿越》中，NASA的计划叫座“拉撒路”，同样来源于《圣经》，耶稣眼睁睁地看着拉萨路死去，又将其复活，象征了人的命运。“现在，我们出发吧！我要让你们看见神的作为，好叫你们更加信靠他。”【路加福音】因为这个神迹，很多人都信仰了耶稣，所以《星际穿越》神迹的背后，是看不见的上帝。

从这个意义上说，《星际穿越》是一个神学命题，也造就了其悲情和崇高。它不是“硬科幻”，而是“真科幻”。有不少人会忍不住拿《三体》来作比较，但《三体》又是什么呢？第一部难道不是个政治寓言吗？第二部难道不是个阴谋论吗？（黑暗森林这种理论体系真的是有点拿不上台面的）第三部难道不是个简单的熵增原理吗？（二维化这个东西里面真没看出什么深层命题）所以我觉得诺兰是看不上这样的小说的，中国人的科幻能写成啥样啊？没有哲学和信仰的国度真可怕呀。"
}

/* 33 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b3df6ef41f09ced4f4"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "不散",
    "comment" : "<blockquote data-page=\"0\">作者：Kara</blockquote><p data-page=\"0\">自7月20号全国影院宣布复工以来，电影行业正在缓慢复苏中，数部新片相继宣布定档，<span style=\"font-weight: bold;\">上海国际电影节</span>和<span style=\"font-weight: bold;\">FIRST青年电影展</span>陆续开幕。 
<p data-page=\"0\">为了唤醒观众的观影热情，越来越多的经典大片也相继加入了复映的片单中，其中就包括克里斯托弗·诺兰2014年的高分科幻电影《星际穿越》。
<p data-page=\"0\">或许是为了安慰苦苦等待《信条》上映中国影迷，这部9.3分的神作，8月2号就将登陆全国院线。
<div class=\"subject-wrapper\"><a href=\"https://movie.douban.com/subject/1889243/\"><div class=\"subject-cover\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg\"/></div><div class=\"subject-info\"><div class=\"subject-title\"><span class=\"title-play\"></span><span class=\"title-text\">星际穿越</span><span class=\"title-tail\"> (2014)</span></div><div class=\"subject-rating\"><span class=\"rating-star1\"></span><span class=\"rating-star1\"></span><span class=\"rating-star1\"></span><span class=\"rating-star1\"></span><span class=\"rating-star2\"></span><span class=\"rating-score\">9.3</span></div><div class=\"subject-summary\">2014 / 美国 英国 加拿大 冰岛 / 剧情 科幻 冒险 / 克里斯托弗·诺兰 / 马修·麦康纳 安妮·海瑟薇</div></div></a><span data-subject-interest=\"\"></span></div><p data-page=\"0\">《星际穿越》在中国影迷心中有多好？
<p data-page=\"0\">目前为止，豆瓣上共有超过110万的用户标记看过本片，并且合力为它打出了9.3分的高分。
<p data-page=\"0\">先后执导过<span style=\"font-weight: bold;\">《盗梦空间》</span>《<span style=\"font-weight: bold;\">敦刻尔克》</span>以及<span style=\"font-weight: bold;\">蝙蝠侠黑暗骑士三部曲</span>的诺兰，在影迷心中更是地位非凡。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878056.jpg\" width=\"428\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">网友恶搞图</div></div></div><p data-page=\"0\">那么，在万众期待的新片《信条》上映之前，不如一起在大银幕上先复习一下诺兰风格吧。
<h2 data-page=\"0\">01 阵容和角色</h2><p data-page=\"0\">诺兰的商业大片历来是星光熠熠，《星际穿越》更是一口气就<span style=\"font-weight: bold;\">集结了6位奥斯卡奖得主</span>：<span style=\"font-weight: bold;\">马修·麦康纳、安妮·海瑟薇、迈克尔·凯恩、艾伦·伯斯汀、卡西·阿弗莱克、马特·达蒙</span>。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878058.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">还有3位奥斯卡提名演员：<span style=\"font-weight: bold;\">杰西卡·查斯坦、蒂莫西·柴勒梅德、约翰·利思戈</span>。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878059.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">杰西卡·查斯坦</div></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878060.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">“甜茶”蒂莫西·柴勒梅德</div></div></div><p data-page=\"0\">当然，和这些留名奥斯卡的演员相比，<span style=\"font-weight: bold;\">诺兰</span>才是《星际穿越》中最耀眼的星和最强票房保证。\n\n诺兰拍摄的商业片总是叫好又叫座，<span style=\"font-weight: bold;\">《蝙蝠侠：黑暗骑士》</span>10亿票房、<span style=\"font-weight: bold;\">《盗梦空间》</span>8.25亿、<span style=\"font-weight: bold;\">《黑暗骑士崛起》</span>10.8亿。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878061.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">《盗梦空间》</div></div></div><p data-page=\"0\">诺兰在工作时，号称自己从不迟到，也不会在周末开工。\n\n《星际穿越》总是准时从早上七点一直拍到晚上七点，让安妮·海瑟薇等一众演员过上了如同上班族般的规律生活。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878062.jpg\" width=\"600\"/></div></div><p data-page=\"0\">诺兰每天都穿同样的西装来到片场，天暖时以蓝色衬衫搭配黑色外套，天冷时就再加一件背心。
<p data-page=\"0\">《星际穿越》拍摄期间，有传闻说诺兰不允许在片场放椅子，团队紧急出来辟谣：只是诺兰不坐导演椅而已。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878063.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">在片场的诺兰</div></div></div><p data-page=\"0\">拍摄时，诺兰要求剧组对剧本严格保密，据说演员只能在他的办公室里把剧本看完。
<p data-page=\"0\">为了保密，“女儿奴”的诺兰还给电影起了个假名叫<span style=\"font-weight: bold;\">《Flora's Letter》</span>，<span style=\"font-weight: bold;\">Flora</span> 正是诺兰女儿的名字。
<p data-page=\"0\">为了拍好这部太空片，诺兰甚至放弃了观看当年大热的科幻电影<span style=\"font-weight: bold;\">《地心引力》</span>，以免拍摄《星际穿越》时会不自觉受影响。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878064.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">熟悉诺兰电影的观众一定不会对<span style=\"font-weight: bold;\">迈克尔·凯恩</span>感到陌生。
<p data-page=\"0\">从<span style=\"font-weight: bold;\">《蝙蝠侠：侠影之谜》</span>起，迈克尔·凯恩参演了诺兰每一部电影长片。
<p data-page=\"0\">诺兰最新导演作品<span style=\"font-weight: bold;\">《信条》</span>，已经是两人的第八次合作。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878065.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">迈克尔·凯恩在《星际穿越》中饰演布兰德教授</div></div></div><p data-page=\"0\">迈克尔·凯恩成了诺兰电影里的御用黄金配角，也有人笑称诺兰电影是“流水的演员，铁打的迈克尔·凯恩”。
<p data-page=\"0\">还记得片中的小女儿<span style=\"font-weight: bold;\">墨菲</span>吗？她的名字正是来源于著名的<span style=\"font-weight: bold;\">墨菲定律</span>。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878067.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">而<span style=\"font-weight: bold;\">安妮·海瑟薇</span>饰演的角色名为<span style=\"font-weight: bold;\">Amelia</span>，则是在向知名女飞行员<span style=\"font-weight: bold;\">Amelia Earhart</span>致敬。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878066.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><h2 data-page=\"0\">02 场景与道具</h2><p data-page=\"0\">《星际穿越》中最为影迷津津乐道的拍摄场景就是那片玉米地了。
<p data-page=\"0\">为了避免使用绿幕，剧组在加拿大的朗维尤南部荒野从零开始，共种植了 3000 多亩玉米田。
<p data-page=\"0\">当地农夫说这简直是个奇迹，因为之前从没人能在这么北的地方种植玉米，但《星际穿越》剧组做到了。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878068.jpg\" width=\"725\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">剧组请来的工作人员在种玉米</div></div></div><p data-page=\"0\">拍摄燃烧的玉米地时，为了力求真实，剧组事先在玉米地里准备了柴油罐（柴油燃烧产生烟）丙烷气罐，拍摄燃烧效果。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878069.jpg\" width=\"600\"/></div></div><p data-page=\"0\"><span style=\"font-weight: bold;\">曼恩</span>（马特·达蒙 饰）所在的冰川星球拍摄地点是在位于冰岛东部区的斯维纳山冰川。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878070.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">不散的影志在2018年时曾探访过斯维纳山冰川，但不确定是否是同一拍摄地点。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878071.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">剧组还在冰岛的冰天雪地里，营造了一个波涛汹涌的水中地狱。\n\n<span style=\"font-weight: bold;\">安妮·海瑟薇</span>拍摄时，宇航服漏了个小口，结果被冰岛的冰水冻得够呛。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878073.jpg\" width=\"475\"/></div></div><p data-page=\"0\">顺便说一下，<span style=\"font-weight: bold;\">安妮·海瑟薇</span>身穿的这件宇航服，原型源于现在宇航员的服装，同时加入了一些未来感的设计。
<p data-page=\"0\">宇航服的重量在13～15公斤之间，尺码略紧，勒得演员呼吸不畅。
<p data-page=\"0\">但<span style=\"font-weight: bold;\">安妮·海瑟薇</span>表示这样会让他们的表演看起来更加真实，尽管她和马修在片场快要晕倒了。
<p data-page=\"0\">宇航员的头盔还内置了收音设备，即便在冰川等外景地拍摄，也不用后期进行二次收音。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878072.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">为了完整呈现环形空间站的全貌，道具组建了三个真实的仓：驾驶舱、居住舱、低温仓。
<p data-page=\"0\">建造的仓还原了真实太空飞船内的场景，比如有很多把手，因为在太空失重环境下宇航员就需要扶着这些把手来行进。
<p data-page=\"0\">太空舱设计参考了NASA的空间站设计，很多组件是从废弃的飞机组件上找的，再由道具组加以改造。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878075.jpg\" width=\"724\"/></div></div><p data-page=\"0\">影片制片人<span style=\"font-weight: bold;\">艾玛·托马斯</span>（同时也是导演诺兰的妻子）曾表示：虽然通过绿幕完成特效制作会简单很多，但他们还是倾向打造真实场景，让演员更好进入角色，可以和真实环境产生互动。
<p data-page=\"0\">由于空间限制，大量飞船内的戏份很难用以往的方式去拍摄，经过与导演的共同研究，摄影师<span style=\"font-weight: bold;\">霍伊特·范·霍特玛</span>决定将巨沉无比的IMAX摄影机扛在肩上拍摄，以呈现出更好的效果。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878074.jpg\" width=\"726\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">摄影师霍伊特·范·霍特玛正手持拍摄</div></div></div><p data-page=\"0\">众所周知，诺兰是一个大书迷，《星际穿越》的预告片中曾有一排书架一闪而过。\n\n有粉丝就根据这个大书架上的几本书推测出诺兰要在《星际穿越》中讲一个和时间有关的故事。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878076.jpg\" width=\"640\"/></div></div><h2 data-page=\"0\">03 剧情内容</h2><p data-page=\"0\">《星际穿越》中诸多的“烧脑“设定，确实能让观众在每一次观看时都有常看常新的感受。\n\n比如影片出现的一小时抵七年的情况。\n\n根据豆瓣网友“花纹”的解释，其原理是这样的：
<blockquote data-page=\"0\">引力场会引起时空扭曲。\n想象在一根皮筋上用笔画一厘米，然后将皮筋拉长，一厘米就会变很长很长。\n如果一厘米是人的一生，那么在正常皮筋上很快就可以画完，但是在拉长的皮筋上画一个拉长的一厘米就会画很久，这多出来的墨水，就是多出来的时间，但实际上一厘米还是一厘米。\n也就是时间并没有多，只是你画得更久了。</blockquote><p data-page=\"0\">《星际穿越》的很多设计，都不可避免地受到了<span style=\"font-weight: bold;\">库布里克</span>的影响。
<p data-page=\"0\">比如永恒号到达土星这一情节，在库布里克的<span style=\"font-weight: bold;\">《2001：太空漫游》</span>里，原计划就是飞船从地球到土星的。
<p data-page=\"0\">但受限于当时的技术手段，所以改成了木星。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878077.jpg\" width=\"800\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">《2001：太空漫游》</div></div></div><p data-page=\"0\">关于《2001：太空漫游》和《星际穿越》两部影片，还有一个神奇的巧合：
<p data-page=\"0\">《2001：太空漫游》上映不到16个月后，人类成功登月；
<p data-page=\"0\">《星际穿越》上映后15个月左右，人类首次观测到引力波。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878079.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">关于片中宇航局开启的<span style=\"font-weight: bold;\">“拉撒路计划”</span>，“拉撒路”这个名字源于圣经中的人物。\n\n他不幸得病去世了，耶稣便说：拉撒路必然复活。\n
<blockquote data-page=\"0\">【约11:25】耶稣对他说，复活在我，生命也在我。信我的人，虽然死了，也必复活。\n\n\n【约11:26】凡活着信我的人，必永远不死。你信这话吗？\n\n\n——《圣经》</blockquote><p data-page=\"0\">宇航局为该计划起这个名字，应该也是希望可以在绝望中求得一线生机。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878078.jpg\" width=\"1035\"/></div></div><p data-page=\"0\">如果说《星际穿越》还有什么不足，大概就是被很多人质疑的巨大配乐声。
<p data-page=\"0\">一般好莱坞电影的对白和音乐的响度，是有一个工业标准范围的（美国标准ATSC A/85）。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878080.jpg\" width=\"570\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">诺兰和本片配乐师汉斯·季默</div></div></div><p data-page=\"0\">很多人吐槽《星际穿越》的配乐响度早就超过了这个工业标准。
<p data-page=\"0\">对此，《星际穿越》的配乐师<span style=\"font-weight: bold;\">汉斯·季默</span>回应道：这并非技术瑕疵，而是特意在极限的边缘试探。
<p data-page=\"0\">为了测试配乐的音量，片方甚至在上映前夕烧坏了几个电影院的音响。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878081.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">还有之前就被津津乐道的人在水星球上可以水上行走的原理、飞船能否毫发无伤地穿越黑洞和虫洞、Plan A的具体内容等等问题，复映之后一定又会在影迷中间掀起一阵讨论狂潮。
<p data-page=\"0\">距离《星际穿越》首映已过去六年之久，但影片中那些宏大的特效场面至今看来依旧是超前的、震撼的。
<p data-page=\"0\">当然，对于这类科幻视觉大片，最适合的观影方式必然是坐在大银幕前。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4878082.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">期待《信条》的影迷们，不如先在8月2号那天，去影院重温一下诺兰的影像风格，为接下来的时空迷局提前练脑。
<p data-page=\"0\">相信随着疫情好转，诺兰新片《信条》也会很快跟全球影迷见面的。
"
}

/* 34 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b3df6ef41f09ced4f5"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "阿罡书房",
    "comment" : "我不评论影片本身，我只说说这首诗。航天飞船升空的时候，老教授念诵的那首Dylan Thomas的诗一下子把我拉回到——-就像影片里的黑洞把人带回过去一样——10多年前最艰苦的岁月里。至今还保留着抄写这首诗歌的笔记本，本子还没黄，日子已经黄了。每当消沉、颓唐的时候就会从硬盘里找出这首诗歌朗诵的mp3。这首雄浑、壮美的诗总能 “让无力者有力，让悲观者前行”，更重要的是，让麻木的人重燃生命的激情。
摘抄如下，诸君细细品味

Do not go gentle into that good night,
Old age should burn and rave at close of day;
Rage, rage against the dying of the light.

Though wise men at their end know dark is right,
Because their words had forked no lightning they
Do not go gentle into that good night.

Good men, the last wave by, crying how bright
Their frail deeds might have danced in a green bay,
Rage, rage against the dying of the light.

Wild men who caught and sang the sun in flight,
And learn, too late, they grieved it on its way,
Do not go gentle into that good night.

Grave men, near death, who see with blinding sight
Blind eyes could blaze like meteors and be gay,
Rage, rage against the dying of the light.

And you, my father, there on that sad height,
Curse, bless, me now with your fierce tears, I pray.
Do not go gentle into that good night.
Rage, rage against the dying of the light. "
}

/* 35 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b6df6ef41f09ced4f6"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Pearciac",
    "comment" : "  郑重提示：本片有较多全景旋转镜头，可能造成恶心想吐等胃部不适，平时容易晕车晕船的请慎重观看。这不是开玩笑。

  如果说第一次看Inception的感想是“没怎么懂，不过好厉害的样子，下次有空再看一遍”，本片就是“哦，就那样啊。”

  总的来说，Interstellar的故事本身和叙事节奏都很失败。

  故事已经不是“旧瓶装新酒”可以形容的了，确切的说是旧瓶里装了七八种旧酒的混合物，加了点新的香精，贴了个新标签又拿出来卖了。从一开始长达40多分钟的男主的各种苦逼纠结和末世背景的设定，到男主做一番大事只是为了自己家庭这个动机，到教授欺瞒的情节反转，到男主牺牲自己成全女一号的这个关键情节，到“改变自己命运的原来就是另一个时空的自己”这个设定，到首位相接的环形叙事，到反派黑化的理由，到结尾女一肩负人类的新希望（等等），都能在诺兰以往的片子还有其他片子里找到无数的影子。

  虽然剧情东拼西凑，但总的来说还不算差，相比之下导演的节奏控制简直是灾难性的退化。The Prestige、TDK、Inception里那种干净利落、毫不拖泥带水的剪辑丢得一干二净，取而代之的是韩剧式的婆婆妈妈。前四十几分钟尤甚，简直让人昏昏欲睡：女儿发现房间里异状的情节被反复渲染，长的简直不能忍，好像生怕观众不知道这是关键情节；男主和女儿的告别戏，居然可以拍成那样拖泥带水。中段稍微好了一点，到男主进入五维空间那场戏又是拖沓臃肿至极：男主在五维空间里观察过去女儿房间发生的事；成年女儿在房间里思考；成年女儿的朋友在屋外催促她。这三个场景被交叉剪辑在一起，试图制造一种紧张感，但很可惜，我没有感受到。这样的交叉剪辑足足持续了大概十分钟，才进入了下一个情节。

  按理说，这样大量的情绪铺垫，最后效果应该很感人才对。但是诺兰拍人类情绪总是有种隔靴搔痒的感觉，像Inception那样点到为止就好，Interstellar里浓墨重彩地渲染，最后反而让这种感觉更加强烈。比如男主最后一次独自离家驱车前往NASA，掀开副驾驶位置的杂物堆，发现这次女儿却不在这个情节，和Inception里保险柜里的纸风车一模一样的煽情手法，效果却差远了。

  诺兰并不擅长拍打动人的情感。我怀疑他正是知道这点，才拼命地往自己电影里加数学物理天文哲学之类的噱头。我被Interstellar的某些情节打动了吗？的确有。但那是人类面对亲情和时间之浩瀚的本能反应。就像够辣的辣椒无论哪个厨师来做都能把你辣出眼泪，和厨师水平关系并不大。

  还有男主被Dr. Mann暗算那场戏，拍的拖沓且毫无张力。两人穿着宇航服打斗已经够笨重无趣了，中间居然出现了一个俯视全景镜头，小小的两人在画面下方不起眼的地方你一拳我一脚。Dr. Mann走就走，还三步一回头，拖得令人无语。

  关于视效，只能说“很朴素”，真的很朴素。没有什么超乎想象的地方，也没有什么wow的点。小惊喜是有的。五维空间的展现算是个亮点，但是也没有到令人拍案叫绝的地步。配乐毫无印象。

  总的来说，Interstellar的观影体验非常差，由于失败的节奏控制和并不出彩的视效，全篇几乎没有高潮可言，很容易一不小心就睡着。不过不用担心睡很久影响理解情节，因为不时会被音效惊醒过来。里面很多细节确实需要仔细理解台词（甚至一定背景知识），但是对理解主线发展毫无影响，不像Inception，理解主线先要理解那些梦的设定。实际观影时间拖到了160多分钟也不是什么愉快的事，事实上人集中注意力两个小时后就会觉得很累，所以看完这电影感觉非常累。还有一开始就提到的旋转镜头引发的生理不适。

  说了这么多不好，其实Interstellar够不上真正的烂片。毕竟这样一个题材高大上又是星际穿越又是人性温情的故事，想要拍到让人忍不住开骂是不太可能的。但比起导演的前几作来，实在差的太多了。

  个人评分：59/100"
}

/* 36 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b6df6ef41f09ced4f7"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "橙曦羽潞",
    "comment" : "
不要温顺地走进这个良夜 激情不能被消沉的暮色淹没 咆哮吧，咆哮，痛斥那光的退缩 智者在临终的时候对黑暗妥协 是因为他们的语言已黯然失色 他们也不想被夜色迷惑 咆哮吧，咆哮，痛斥那光的退缩 用这段我印象最深刻的台词开始吧！

很多人看《星际穿越》是为了解密那些太空知识，物理知识，虫洞，三维空间等等专业名词对我这个文科生的吸引力并不大，我更多关注的是父亲和他的孩子之间的感情！

父亲说了很多很温暖的话，这里和大家分享一下我最感动的一些：我们就是孩子们以后的回忆了,有了孩子,你就是孩子未来的幽灵。当我在外太空高度休眠,或者以接近光速航行,或者接近黑洞的时候,时间会产生变化,会比平常慢很多,我们的时间会不一样,等我回来的时候我可能会跟我女儿一样大。你做了父母之后,最重要的,那就是要保证让你的孩子感到安全,所以不能跟一个十岁孩子说世界末日到了。你说过等我们再见面时,我们可能是一样的年纪,今天我就到了你离开时的年龄,所以现在就是你应该回来的时候了。

最后一段，父亲被救，来到基地，见到了已经白发苍苍奄奄一息的女儿，我瞬间泪流满面，一切的故事是为了保护孩子开始，最后这个孩子保护了这个世界！
"
}

/* 37 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b6df6ef41f09ced4f8"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "远方的鱼",
    "comment" : "鬼子来了，鬼子走了，中国人还是“中国人”，死的已经不配称为“中国人”，也只有在死时，这个不配的中国人才看到了自己在这个世界从没见过的色彩
    
另外，鬼子什么时候来的，电影没开篇之前？刚开篇时？过程当中？结尾的时候？结尾之后？谁是鬼子？日本？"我"？村民？同盟政府？国民政府？马三儿？还是此后出现的政党？还是。。。。。。

也许都是，鬼子来了鬼子去了，除了一次次围观，一阵阵哄笑，什么也没留下"
}

/* 38 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b6df6ef41f09ced4f9"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "风息神泪",
    "comment" : "《星际穿越》是我今年看过的最好的电影。

要说情节几句话就可以讲完：末日后的世界，曾为宇航员的男主角参加了航天局的计划，为了自己的儿女，想找到其它宜居的星球。他将技术传达给了女儿，拯救人类的不是他，而是那个继承他的孩子。

就是这样的一个故事，要说新颖，大概是没有的——它也不需要这样的评价。

要说其它的话则可以说很多，比如关于虫洞和黑洞的探讨，比如关于高维度空间的想象——但那些留给研究偏好更明显一些的爱好者去讨论就行了。

反正我是懒得去想设定的，更不想去找硬伤。因为科幻或神怪都只是载体而已，重要的仍然是想描绘的主题。相信这是一部十年后看仍然精彩的作品：理念可以突破，技术可以创新，精美的画面会被不断改进的手法冲刷成拙劣，唯有真诚能沿续。

已经很少看到这么诚恳表达的电影，在普遍充斥着眼球，话题，精美CG场景和生硬植入广告的当今电影市场，如此认认真真的传达本身就担得起赞扬。导演可能并不喜欢这样的评价，但在我眼里，他确实是个兢兢业业的老农民——这是褒义。

很难相信这是经常被评价为“冷血”诺兰拍出的电影，但他拿出了足够的诚意。

这是老牌导演的一次自我突破，摆出的姿态却是并不想刻意证明什么。像一个基本功已练到返璞归真的大厨，闭关之后端出的仍是一道家常菜，无需突兀的求新求变，只因火侯已趋化境。

影片里也没有盖世英雄，虽然时常有人提醒着这是“为了全人类”的计划，主角在穿过整个星系后，仍然只是一个父亲。为了拯救自己的孩子而出发，为了回到孩子身边而归来。整个世界安危关在一个小女孩的书房里，给人的感觉却竟是本该如此，理所当然。

这片子可以看的东西太多，可能每一次看都会有新的领会，比如那群科学家，勇敢、懦弱、欺瞒、开拓……人性的表达亦淋漓。而我眼下看到的则是：

末日来临，穷途末路，倾天之灾。

爱是仅剩的可斩断灾厄，承继梦想，包容所有与开拓全部的事物。

时间不能抹淡，空间不能阻断，黑洞不能吞噬，宇宙星辰无法抹杀。

爱是微渺如蝼蚁的人类，唯一可以与这些庞然大物相抗衡的力量。

多么老套的说法。

我爱听。"
}

/* 39 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b6df6ef41f09ced4fa"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Misuz",
    "comment" : "
1.“Dad，you son of a bitch”Murph一开口的时候就没忍住。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880376.jpg\" width=\"2544\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">When you came back,we might be the same age.</div></div></div>

2.Coop做出牺牲自己成全Brand的选择时坚定的眼神
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880400.jpg\" width=\"2560\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">Don't</div></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880402.jpg\" width=\"2560\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">We agreed,Amelia..90%</div></div></div>

3.当Murph知道真相后来吐槽说coop抛弃她，coop的眼神。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880431.jpg\" width=\"2560\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">I just want to know if you left me here to die.</div></div></div>

4.coop在五维空间里喊着“Don't let me leave Murph”

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880432.jpg\" width=\"2560\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">Don't let me leave Murph!</div></div></div>

5.The first handshake.

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880460.jpg\" width=\"2560\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880433.jpg\" width=\"2560\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880459.jpg\" width=\"2560\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880434.jpg\" width=\"2560\"/></div></div>

6.从以女儿为傲的医生口中得知女儿还活着，，coop骄傲的眼神。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880465.jpg\" width=\"2560\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">Yes, it is!</div></div></div>

7.Because my dad promised me ！

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880479.jpg\" width=\"2560\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">I know you'd come back</div></div></div>

8.A new journey，for Brand

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1880480.jpg\" width=\"2560\"/></div></div>

"
}

/* 40 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b6df6ef41f09ced4fb"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "闫妮",
    "comment" : "
我把这部电影当成了一个人生寓言。

在这个寓言中，整个人类就像是当前现实里的一个普通人。这个人正陷入绝境。他刚刚步入中年，在经历了年轻时的花天酒地、纵欲无度之后，钱财和身体都透支了，陷入了贫穷和疾病的泥沼中无法自拔。虽然他已经改变了生活方式，过上了朴素甚至原始的生活，但是处境还是一步步变遭。他没有足够的资源——不论是金钱还是时间——来改变自己的命运。

他进入了一种叫做「匮乏」的状态。 在匮乏的状态下，他做的所有的事情都是为了一个目的——生存。他把他几乎所有的资源用来满足眼前的生存所需，他甚至主动让自己变笨变傻，卸下高级的技能，来让这种蝇营狗苟的生活显得理所当然；他甚至故意扭曲自己的信念，把自己原来相信的东西变成不相信，把谎言写进教科书。

当然有时候，他也会记起他的初心，也就是他年轻时曾有过的好奇心和勇气，在电影里这颗初心的名字叫「墨菲」。但是现实中权威的声音一遍遍响起，就像那两个中学老师一样，把这颗初心强行压制。确实，在你限于匮乏之中时，还要让你去对未知的世界产生好奇，太奢侈了。
"
}

/* 41 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b6df6ef41f09ced4fc"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Vic",
    "comment" : "　时隔4年，终于又重看了一遍。 
   这是一部不适合中国人看的电影，我这论调恐怕跟大多数人想的不一样。其实不用看也知道豆瓣“最受欢迎评论”都是些什么内容，我就还是只能说些不一样的话。为什么说这部电影不适合中国人看呢？因为中国人相比较外国人更不容易看懂，更不幸的是，他们看过后觉得比外国人看的更懂。大体上分两种情况，男孩和女孩（岁数大的不在我讨论范围之内），男孩呢，基本上脑子记住的全是结尾部分日军杀人一直到最后结局（或者还记住了开头），然后就把对日本的愤恨更加深了一层，并无比“敬佩”姜文；女孩呢，基本上记住的都是前半部分的幽默镜头和台词，后面较严肃的部分会体验的比男孩们程度轻很多的伤感，并很快忘掉或不加思考。大部分表现基本如此，所以结果就是，男孩们咬牙切齿告诉我这是一部抗日影片，女孩们告诉我姜文挺逗的。 
　这是我们时代的一种悲哀。 
　有些人已经知道，本片获得了评委会大奖，这个几乎并列于金棕榈奖的重要奖项（当年金棕榈由另一部出色的影片"Dancer in the Dark"获得），也有些人已经知道，它最终在中国被禁播了（有关禁播原因请参考<a rel=\"nofollow\" href=\"https://www.douban.com/review/1523403/\">http://www.douban.com/review/1523403/</a>），这有多荒谬我就不浪费时间说了。姜文本人似乎也曾经对本片作过一些解释（请参考<a rel=\"nofollow\" href=\"https://www.douban.com/review/1266247/\">http://www.douban.com/review/1266247/</a>），并得到了很多中国男青年们的追捧。在我看来，我宁肯相信这是姜文出于对自己艺术前景的担心而说了一些讨好有关单位的违心的话。我在《寻枪》的评论里曾经对姜文给予了很高的评价，现在我仍然相信他。我的理由很简单，一部由全世界的最顶尖的电影艺术家而不是某个国家的所谓电影"academy"所肯定的电影，最可能的获奖的原因只有一个——艺术，最不可能的原因也只有一个——政治。如果有人认为姜文是为了反日而搞出一部作品，并被一群外国人所欣然接受了，那就无可救药了。 
　现在转入正题，我斗胆谈一下自己对于这部电影的感受。首先，在技术和手法上，姜文继续向世界展示着自己的才华。选择用黑白胶片拍摄，不同人群风格的准确把握和表现，不可损益的无比精彩的对白，精炼的剪接，镜头运用，尤其是结尾部分选用手扛拍摄，等等吧，加上处女作《阳光灿烂的日子》，圈里人预料到中国又出现了一位大师级别的艺术家。 
　 然后主要我想说一下本片的意义部分。我认为这是成就了这一部完美之作的最最重要的原因，甚至某种程度上超过了Dancer in the Dark，因为立意上来说本片要更加含蓄深刻，并且具有世界性的受众范围，这根本就不是一部什么“抗日”片。我看到很多豆瓣网友给本片加了“人性”标签，这还算是比较接近的，没错，本片的“主角”就是人性。鱼儿完全不加思索的为花屋治伤，马大三为了不敢杀花屋和董汉臣精神上受尽了折磨，花屋不知不觉地被他俩的善良所感动并成为同群，这都是最真实最美丽的人性善良一面的平平淡淡的自然的体现。这个，跟国籍民族有关系么？ 
　另外，人性却远不止善良这一面。 
　总的来讲，我认为这个作品最成功的一点，在于完整并升华了原著的天才般的隐喻和指代。通过一个看似虚构却真实感极强的故事和敏感的背景，为我们展示了“鬼 ”来了之后的一番景象。其实英文名字已经为我们理解电影给了很大帮助，这个“鬼子”，说的是日军吗？根本不是，而就是“devils”。那究竟是什么呢？就象征了无处不在无时不在的疯狂凌驾于人性之上的一切荒唐的东西，简单说就是条条框框，复杂说就是政治、民族、信仰、制度。。。。被人们习以为常的一切。它，或者说它们来了，已经逼近到了door step，我们无处可逃，于是各种角色便开始展露出了自己的一面。董汉臣作为最重要的配角之一，连同唱书的两个土艺人，代表了如今时代中国很大一部分的群众——投机分子，他们服从于权力，对制度表现出了极好的“适应性”，没有原则，或者说原则就是自己的利益，以这个原则来背叛其他任何别人觉得宝贵的东西，比如信任、自尊、以及人性。影片或者说原著用一个理想化的乐观的安排，预言（或者说希望更好，虽然有些无奈）这类精神最终走向了自我灭亡。花屋作为另一个最重要的配角，则代表了另一大类——糊涂分子，在政客们的愚民政策和传统道德制度下（每个国家都一样），以条条框框们做了自己的主，民族、国家、信仰、“ 道德”这些东西一经接受，不假思索的变成了生命中的条件反射。但总有一天会发现问题，那就是与“人性”会产生冲突，一经冲突，在挣扎着固执一番之后偶尔会通过自相矛盾而窥见事物的真谛。本片却给了一个现实的悲观的安排，最终还是“鬼”有惊无险的赢了，占领了灵魂，让本人在荒唐之中一步步远离天堂，迈向地狱之门。以酒冢队长为首的日军，以及高某人为首的美军，则代表了“鬼”，权力和政治的化身，毫不犹豫地用他们的各种“真理”来“说服”你。四表姐夫和刘一刀代表了生活骗子，从不诚实，从不认真，但轻松的游离于鬼和人性之外，不趋名利却也没有信仰。以五舅姥爷为首的普通老百姓，代表了没有受过教育的最底层人民，或者说人性的相对丑恶一面，或者说相对真实和普遍的一面。面对董和花屋，开始时他们会说“你们也都是孩子啊”，到了关系到自己的时候，便一致主张杀死他们。自私、懦弱、愚昧、虚荣、仇恨、并且对于“鬼”的无所认知，甚至在被压迫的状态下臣服于权力，并无法容忍挑战权力的行径。例如私底下二脖子的母亲对日本人放肆叫骂，当自己的驴骑上日军的马时，大家又都无比羞愤的惩罚着驴。正是这种形象，才会有这些次要配角们的各种性格，才会有片尾看热闹的群众们的令人作呕的笑声。片子给出的答案也相对悲观，没有与“鬼”冲突的时候，就愚昧的生存着，一旦冲突，结局是垂死挣扎后的灰飞烟灭。马大三和鱼儿是本片真正的主角，毫无疑问他们代表了人性的善良和诚实，在人性的丑恶一面包围下，仍然坚韧的活着，从始至终两人都较少把自己当作至高无上，反而处处体现出对生命和群体的关爱，以及对于天性的尊重和对教条的反抗。但在他们当中也有区别，马大三出于保护自己的目的，欺骗村人说“会要了全村人的命”，而自己不敢动手杀人，却尽力找人借刀，鱼儿的表现就相对纯洁了很多，不顾辛劳的照料着花屋和董，并且坚决地反对处死他们的决定。而片中的结局也很特殊，马大三在与鬼的冲突中，顽强抗争后仍然极尽无奈的被吞噬掉，影片无比精彩的结尾中，马大三人头落地，最后合眼的瞬间那个微笑，传递的更是一份解脱和醒悟。另外鱼儿却没有交代，不得不让人联想到，也许作者仍然不无乐观的保留了对于善良的希望。而最耐人寻味的就是“我”，没能找到很确切的解释，个人理解似乎就像是我们每个人身处的世界，或者说上帝，近乎强迫的把鬼送到人性的身边，无时无刻陪伴着，不断给你希望却从不兑现，像旁观者一样看着一个个悲惨的故事上演。每当鬼来，它们想践踏的目标就只有人性，于是真正的美好就要开始遭殃了。 
　这样的原著和《寻枪记》等，让我知道了原来还有这么多不为人知的文学艺术高手在民间，用这样巧妙的方式来给我们讲一个受益终生的道理，这也正是“艺术”二字的精髓所在。这样看来，我们应该明白了为什么嘎纳会把评委会大奖颁给它，也应该明白了我为什么说它是一部不适合中国人来看的电影了吧。我之所以对艺术感兴趣，原因就是艺术是我们老百姓用来关心“人”本身的，我之所以对电影感兴趣，原因就是它是最全面的一种综合表达方式的艺术。只要你能够专注于表象之下的 “人”和“道理”，也就能轻易地看出那些逼到门口的“鬼”们都是虚无的。到那时候，是不是可以幸免于难呢？"
}

/* 42 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b8df6ef41f09ced4fd"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "mumudancing",
    "comment" : "2014年11月15日，看完《Interstellar》，我走在飘起冷雨的无人冬夜。每一步，都迎来雨点温柔的敲击。
我的步伐极其渺小，渺小到浩瀚星空，留不下一丝痕迹。
我拥抱自己，无法停止的颤抖，和泪水，心中不断念打：Do not, go gentle, into that good night。
DO NOT……

而我恰恰，正走进这夜，被这残酷而温柔的夜色迷惑。

我钻进了车里，感到一丝温暖，发动了车的引擎。
车窗上不断迎面而来的雨点，看似碎裂的玻璃，路口监控灯闪拍下的光，令其碎裂，不断碎裂。像电影中马修麦康纳最后一人独自去五维空间，顶住那无边的黑暗与恐惧——彼时，他仍在记录自己的最后一句言说：
“屏幕全碎了。”

我心中大喊，何其有幸，看到了此生最伟大的电影！
它让我在仰望星空时，不再感到那里飘渺无极。

那几个小时里的
每一场
离别与重逢
长眠与醒来
死亡与重生
忠诚与背叛
灾难与永恒
孤独与陪伴
前行与回溯
仰望与坠落
回旋与穿越
置身其中与被放逐的边缘
等待与绝望
选择与放弃
背负与放下

……

都令人温暖而沉痛。

哪怕用尽我全身力气，用我所有枯萎苍白的语言，我也想要去诉说。
我知道，一定有人也和我一样——

在马修忽然告别，飞上星空的那一刻，我便开始屏住呼吸，心跳加快。我有如被罩上了面罩，亦深深的感到了恐惧——
他是否不再回来，
他要面对多少队友的死亡，
他要穿越多少黑暗，
他要抗争自己的多少愧疚，

他究竟要到哪里去？

我被罩着这无形的“面罩”，在每一个镜头来临时，都有如被沉重敲击，感到脆弱，窒息。

当他的队友们在飞船上，第一次沉入水中决定睡眠。
我忽然发现，这就是我在几岁时梦想的画面。
有一本科幻连环画（至今我早已忘记了书的名字），画中有个故事令我始终憧憬。
人类为了长寿，发明了“冰冻人”的实验。只要将自己的身体置于冰冻中，醒来可过百年。
但在我看到电影中刚开始的这个情节时，就深深的感到恐惧——这一眠，好像会永远不醒，长绝于这宇宙中，无人问津。

当他们在一个确实冰冻的星球上，找到被孤独放逐的马特达蒙时……他醒来，果然痛哭了。
他躺下去的时刻，不知是否会再醒来；但当他醒来，他既感到温暖，亦感到害怕与绝望。
这一眠，终究像一个悖论。你为了延长（对死亡的）等待而去睡下；醒或不醒，却已无限延长了死亡。

我第一次大哭，是在安妮海瑟薇回到船舱中，看到黑人队友的时刻。
他有点木讷，因为孤独太久。
他们逃尽生关死劫，却在这里耗费了一个人23年的寿命。
他开始长出白发。
安妮海瑟薇问他：你为何不睡觉？
他说：我不敢睡眠，我怕我来不及记录我所观察的一切。我在等待你们回来。

女队友九死一生苍白的脸庞与红唇，有温度的手抚摸他鬓角发白的脸，温柔而孤绝。

此时马修麦康纳，径直走到录像前，打开机器，来不及要重头开始看他错过的23年。
他的儿子长大了，生了儿子。
他的女儿终于肯面对屏幕，告诉他，外公死了。
人世沧桑，他触不到，摸不到。屏幕对面的人，也不过是对着黑暗，没有希冀的独白。
他纵有强大的内心，也难抵挡时间把自己击溃的力量。泪水在他眼中，不停不停的奔腾。
不过是一个被愧疚充斥的平凡父亲，无力的在这星际中失重旋转，无所依傍。
他看上去，孤独极了。

怪谁呢？究竟谁是我们要战胜的敌人？

安妮海瑟薇曾在上升到星空的初始时与他辩论：自然并不邪恶，不是吗？就像狮子会把羚羊撕裂，可这并不是“邪恶”，不是吗？
——难以辩驳。
马修亦同样劝慰身边另一位感到害怕的队友——
你知道，这世上有很多伟大的帆板运动员，他们本不会游泳。他们一旦失败，就会坠入海底。但这并不妨碍他们的伟大。而现在，我们就在这艘船上。

他好像活得像个斗士，无所畏惧。
在每一个抉择来临的时刻，他都有足够的理性与勇气去判断。操控机器，登上星空，穿越黑洞，前行，——都不是他感到的艰难。可是回归，对他来说，就是致命的脆弱。
人们纷纷抱着自以为足够强大的理性，去应对无边的黑暗。以为自己毕生追求的智慧，可以光辉到引领人类，摆脱永远的灾难，在另一个星球获得永生，可是……
老教授尽管毫无负担的把女儿送上了天，却难逃B计划的弥天大谎给自己带来的愧疚。
马特达蒙尽管毫无负担的在一个星球上决定等待人类的到来，却难逃求生的欲望，用谎言把马修麦康纳击于死亡边缘。
安妮海瑟薇尽管毫无负担的离开了她的父亲，却在星空中不忍放弃去追寻另一个星球上爱人还在那里的希望。

他们在人性与灭绝人性之间，痛苦挣扎。每一个决定，都关乎未来。

可是安妮理直气壮：爱一个死去的人有何意义？我风尘仆仆穿越宇宙，只为寻求一个可能死去的人。……可，爱就是这样啊！并不因为他死去，我便失去了爱他的意义啊！这难道不就是我们人类的本能吗！

那你们还在谈论些什么？！
你们以为你们为了伟大的人类而来到这宇宙里，其实你们仍然为了女儿、爱人、事业、个人的成就……无人被那温柔的诱惑幸免。
所以教授终其一生背着双手，自证孤绝的方程式隐瞒谎言，他明明是个会计算的人，却用诗句诉说孤独：

不要温柔地走进那良夜，
任凭那夜咆哮，咆哮，黑暗撕扯
也不要被那夜色温柔迷惑

这像条咒语，在马特达蒙的心中念念不休。可是他，会错了意。
于是他最大限度的泯灭了人性，但也没有幸免于难。
他走进那黑暗中，在星空中爆炸，被撕扯，灰飞湮灭。

我看到这里时，已经颤抖不止。

我不知道，接下来仅有的三个人和一个机器人，还要牺牲多少，燃料、追求、信念、勇气……他们已经知道自己或深爱的人都是被放逐的人时，还凭什么要坚持走到虚无里去？

正如马修曾对安妮说，你知道，当父母最大的区别是什么吗？
就是想给孩子安全。即使你知道这是世界末日，也不会告诉他们，灾难将要来临。

安妮的爸爸没有告诉她。
马修也没有告诉他的女儿。
他最终也没有告诉安妮。

他进入最后一个极限，忽然就让她脱离飞行器。最终他一个人，径自独行，不再惧怕被黑暗撕扯腐蚀。
我大哭不止，只想在时间扭曲效应里，轻轻的去握他的手。
告诉他，尽头不是死亡。

我在自己的“面罩”里，听到自己流泪、呼吸与心跳的声音……

无限的坠落以后，峰回路转，他去到了传说中的五维空间。
他一个人，看到过去，就像爬进一个山谷；看到未来，就像攀到一座山峰。
他克服了最大的障碍，时间。
可是，有什么意义呢？
他终究是一个人。
他大声的去喊三维空间里的女儿，告诉她，爸爸做了一个错误的决定，我宁愿不去做这个决定。
可是一切已经，太迟。
他成了最伟大的人，心里最脆弱的那根神经，却被击溃到一败涂地。

我在这深深的黑暗里，窒息。

我看到一个父亲，曾在他女儿小的时候告诉她：当我们成为父母时，就已成了你们的记忆。
然后他编下一个谎言：当我回来的那一天，也许我们一样大。
可是他心知肚明，他能穿越时空，他的女儿并不能。他能活到一百二十岁，他的女儿并不能。
他们永远，不可能，一样大。

（正如此刻我发出的每一个动作，每一句声音，都将在十多年后被我女儿听到看到，在她的回忆里，浮现出真正的意义。这是我们作为父母的悲哀。她来追随我的脚步，而我却无法回到过去。我们之间，像有一个宇宙那么远，我看不到她（在我死后的）未来绽放的光芒，她亦看不到我（在她生前的）过去绽放的光芒。我们永远，不能真正的到达彼此。）

马修的女儿在他走的时候就已知晓，多年以后，她走进实验室，对着黑暗的屏幕绝望诉说：
爸爸，你听得到我的声音吗？
你知道吗，我们在这里，挨饿，窒息，等死；你早早离开了我们。
现在我才知道，这一切都是个谎言。

她从懂事起就活得像个孤儿。
这让人难受。

天上一瞬，人间百年。
她的父亲，风尘仆仆跨越了维度，醒来——
她已老去。
孤儿的不舍与等待，有了意义，也失去了意义。

她说：爸爸，没有父母会看着自己的孩子离开的。白发人不应送黑发人，你走吧。我有我自己的孩子。

她为爸爸保留了一片农田，一模一样的房屋。
在那里，她的爸爸，能够回来，回到自己的桃花源。哪怕坐着，和机器人喝一杯。

遥远的星空中，还有另一个人在等待。
那个人，已风尘仆仆的穿越宇宙，为自己的爱人立下一座墓碑。
那个人，已记录好所发生的一切。
那个人，正准备好好的去睡一觉，绝世长眠。

-------------------------------------------

在还没有决定去看电影的这个下午，我在房间里给我十九个月大的女儿读诗。
诗看似平凡，但是我的目光驻留了很久。

公园里 普列维尔

一千年 一万年
    也难以
    诉说尽
这瞬间的永恒
   你吻了我
   我吻了你
在冬日朦胧的清晨
清晨在蒙苏利公园
    公园在巴黎
巴黎是地上一座城
地球是天上一颗星

为人类仰望星空永恒的孤独与爱，写下这篇纪念。

"
}

/* 43 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b8df6ef41f09ced4fe"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "逼逼赖赖",
    "comment" : "
今过一番探索寻找之后，找到了曾经的航天局。他面临全球氧气匮乏，威胁人类生存时，在女儿希望他留下时，他做出了选择——去了银河系之外的星球。

最后男主120多岁，还是一头乌发，女儿却已苍老，有了自己的儿女孙子孙女。女儿不想爸爸送自己离去，她觉得每个人都离开一定会是家人在旁，然后让男主去解救女主。
"
}

/* 44 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b8df6ef41f09ced4ff"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Bearkiii",
    "comment" : "#题记一#

Do not go gentle into that good night;
不要温柔的走进那良夜；
Old age should burn and rave at close of day.
白昼将尽，暮年仍应燃烧咆哮；
Rage, rage against the dying of the light.
怒斥吧，怒斥光的消逝。

——Dylan Thomas(1914—1953)

PS：狄兰·托马斯（1914——1953），这位才华横溢的英国诗人39岁时死于饮酒过量。

#题记二#

情怀，不是大声地对着天空说：我的偶像是一颗卫星，然后偷走队友的车。
情怀应该是：即使当着农民，种着玉米，也要将车留给儿子，飞船留给女人，然后拯救世界。

#正文#

我从未想过诺兰会拍出这样一部电影：它的科幻内核硬到足以作为相对论天体物理的科普宣传片，而同时它的情怀却足以让人哭出来。

作为当今世上为数不多能将商业元素和人文情怀完美结合的导演，这样一部长达169分钟的电影，实在是包含了太多。那些精心雕琢的台词，那些无与伦比的细节，那宏大而震撼的场面，还有那处于绝境却不忘悲天悯人的情怀，以及那最最重要的爱，这些都足以让观众踏踏实实地坐在影院方寸之间的座位上，安安静静地看完这部电影。熊孩子不哭不闹，手机的铃声都被关掉，后座的观众也不再蹬脚。

继地心引力之后，我又看到了一部足以载入史册的科幻电影。

或许，如果拿“烧脑”、“剧情”这些诺兰过往的标签来说，这不是最好的故事。
但对于一个科幻迷，这是最好的情怀。

对于这样一部电影，写一篇影评也好，看一场IMAX也罢，想说的想做的总嫌不够。我愿陪我的友邻，看再多遍这部电影。

在这篇文章里，考虑到我的很多友邻还没来得及去观看这部电影，作为一个有节操的剧透狗，我实在不想剧透太多的故事。影片的物理理论部分也已经有很多影评写了，也不必说太多。

拎几个我认为有趣的小元素说一下好了，无关乎剧情，只关乎情怀。

【1】#墨菲定律 Murphy's theorem #

if anything can go wrong, it will
凡事只要有可能出错，那就一定会出错

爱德华·墨菲（Edward A. Murphy）是美国爱德华兹空军基地的上尉工程师。他曾参加美国空军于 1949年进行的MX981实验。这个实验的目的是为了测定人类对加速度的承受极限。其中有一个实验项目是将16个火箭加速度计悬空装置安装在受试者上方，当时有两种方法可以将加速度计固定在支架上，而不可思议的是，竟然有人有条不紊地将16个加速度计全部装在错误的位置。于是墨菲作出了这一著名的论断，并被那个受试者在几天后的记者招待会上引用。
 
墨菲定律并不是严格意义上的科学规律。然而它却强调了这样一个现象：
一件事情发生的概率只要大于零，那么不管多小，它都有可能发生。

事实上，影片强调这个定理大有深意。
因为这样的小概率事件也包括：拯救世界。

因为，在宏观的尺度上，当你考虑到宇宙漫长的历史和广阔的空间，再算上可能存在的平行宇宙和高维度。
概率某种程度上其实意味着必然。

最能说明这一点的，莫过于生命自己。

Murphy's law doesn't mean that something bad will happen. It means that whatever can happen, will happen.——Cooper

【2】#阿波罗计划#

关于阿波罗登月的阴谋论已经传了很多年了。
很多美国人自己都不相信自己的国家曾经登上过月球。
影片中Murphy的老师，那个漂亮的我不记得名字小姐，就对Cooper说那是一个精妙的政治宣传。

事实上，距离阿波罗登月已经42年了，对于人类这种健忘的种族，这样的时间足以让他们忘掉大部分荣耀和骄傲。
当然，也包括仇恨和伤疤。

不过在我看来，阿波罗登月是人类文明到目前为止走出的最重要的一步，没有之一。原因见【3】。

【3】#探索太空#

影片中的NASA不得不藏起来准备星际穿越的计划。
因为害怕饥饿的人民会愤怒。
然而，最后拯救人类的，却是这样一个看似浪费的计划。

这让我想到我们的嫦娥计划。
常常在媒体上看到：载人登月是否得不偿失？
每当看到这样的问题，我就觉得很无奈。
仿佛登月一定要带来某种经济效益我们才应该去做。

记得那句著名的鸡汤吗？
为什么要登山？因为山就在那儿。

对于身处银河系荒凉偏僻的旋臂上，微小的太阳星系中，一颗渺小蓝色星球上，尘埃一样微不足道的我们，在这个狭小的世界上旅行能有什么意义？
在宇宙的时间长河里，我们不过百年的一生又有什么意义？

我可以肯定的告诉你，根本没有意义。

我们太渺小了，不仅仅是旅行没有意义，连我们所有的行为，我们整个人类的行为，可能都没有意义。

但是，在这荒凉偏僻的星系中，在我们这短短的一生中，在这仅有一次的生命中，你难道不应该去看看这个世界？

弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。

若人类一辈子只想呆在小小的角落而不出去看一眼屋外的景色，那是何其的傲慢？

所以，人类不仅应该登月，还应该走出太阳系，银河系，甚至本体宇宙，因为——它们就在那儿。

而对于我们这些已经断绝成为宇航员希望的人来说，在剁手和卖肾的时候，请不要忘记仰望天空。

【4】#细节#

汉斯·季默（Hans Zimmer）一如既往献出了高质量的配乐。然而，影片最震撼的一段，却是马特·达蒙（Matt Damon）被冲出飞船那一刻，长达数秒的如死般的安静。
因为真空环境是没法传播声音的。

The Warner Bros, Paramount, Syncopy and Legendary Pictures logos are brown and dusty, representing Earth's arid dry state in the film.
华纳兄弟、派拉蒙、Syncopy和传奇影业的LOGO都被处理成褐色并且积满灰尘，以表现影片中地球干旱的状态。

由于诺兰讨厌蓝幕的个性，影片真的种植了500英亩玉米地。

影片的执行导演之一Kip Thorne 是当今理论物理届的大牛，着重于相对论性星体和黑洞，特别是引力波的研究。对于公众而言，索恩最著名且富有争议的理论可能就是他关于虫洞或许能够作为时间旅行工具的假说。而影片两个最核心的设定——虫洞和引力波通讯，正是他的最主要的理论研究领域。所以，你知道金手指是怎么来的了。

【5】#台词#

Cooper: Mankind was born on Earth. It was never meant to die here.

Cooper: We used to look up at the sky and wonder at our place in the stars, now we just look down and worry about our place in the dirt.

CASE: This is not possible.
Cooper: No. It's necessary.

Dr. Brand, Cooper: We need the bravest humans to finds us a new home.
Cooper: But the nearest star is over thousand years away.
Doyle: Hence the bravery.

Cooper: We've always defined ourselves by the ability to overcome the impossible. And we count these moments. These moments when we dare to aim higher, to break barriers, to reach for the stars, to make the unknown known. We count these moments as our proudest achievements. But we lost all that. Or perhaps we've just forgotten that we are still pioneers. And we've barely begun. And that our greatest accomplishments cannot be behind us, because our destiny lies above us.

Brand: Love is the one thing that transcends time and space.

【6】#忠告#

最后的最后，送上影片用长达169分钟的片长想告诉我们的一个道理：

为了拯救世界，你需要一块机械手表。
NOT APPLE WATCH

以上
THE END

Bearkiii
2014.11.12@武汉

【拓展阅读】

【1】<a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.amazon.cn/%E5%9B%BE%E4%B9%A6/dp/B00HRZLEHE\" target=\"_blank\">http://www.amazon.cn/%E5%9B%BE%E4%B9%A6/dp/B00HRZLEHE</a>

看完这部电影，有几个人能抵抗开头那首诗的魅力？亚马逊：狄兰·托马斯诗选(英汉对照)。现已加入肯德基豪华午餐。 只要￥13.9。

【2】<a rel=\"nofollow\" href=\"http://baike.baidu.com/subview/440060/9859388.htm?from_id=746284&type=syn&fromtitle=%E5%A2%A8%E8%8F%B2%E5%AE%9A%E5%BE%8B&fr=aladdin\" target=\"_blank\">http://baike.baidu.com/subview/440060/9859388.htm?from_id=746284&type=syn&fromtitle=%E5%A2%A8%E8%8F%B2%E5%AE%9A%E5%BE%8B&fr=aladdin</a>
百度百科——墨菲定律

【3】<a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.zhihu.com/question/20835631\" target=\"_blank\">http://www.zhihu.com/question/20835631</a>
知乎上赵行德对【旅行的意义】作出的回答。我在#探索太空#一节引用了部分文字。

【4】<a rel=\"nofollow\" href=\"https://read.douban.com/ebook/958945/?dcs=subject-buylink&dcm=douban&dct=2567698\">http://read.douban.com/ebook/958945/?dcs=subject-buylink&dcm=douban&dct=2567698</a>
《三体》三部曲，中国最好的科幻小说，没有之一。若你想对宇宙文明的图景以及高维度文明有更多的兴趣，不妨一试。

【5】<a rel=\"nofollow\" href=\"https://interstellar.withgoogle.com/spacehunt\" target=\"_blank\">https://interstellar.withgoogle.com/spacehunt</a>
影片官网有一个有趣的小游戏，网速好的同学可以一试。

【6】<a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.imdb.com/title/tt0816692/\" target=\"_blank\">http://www.imdb.com/title/tt0816692/</a>
影片的IMDB页面，英文好的同学可以去看看Goofs和Trivia。自己动手，丰衣足食。

"
}

/* 45 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b8df6ef41f09ced500"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "恶魔的步调",
    "comment" : "

克里斯托弗·诺兰的《星际穿越》新近正在热映，作为近三个小时的非3D影片，在大陆能连续数日日进三千万以上，且占据当日票房一半以上贡献、还是非周末时段三日破亿的节奏，真是个相当了不起的成绩。

除了《星际穿越》，今年的另外两部A级制作科幻大片，日本轻小说改编的《明日边缘》，以及加里斯·爱德华斯版的翻拍《哥斯拉》，都有着强烈古典式的漫长前奏。这也算是近来科幻电影的一个相当强烈的黄金时代既视感的剧构特征。

《星际穿越》情节设计其实没有太多独道之处，简单的横向类比例如阿西莫夫的《基地与地球》，都是有着不同奇观星球历险记情结的太空公路片模式。事实上，本片的漫长前奏（在进入太空之前所进行的选择），就像《基地与地球》之于《基地边缘》（崔维兹的选择），此外，包括阿西莫夫那种悬疑小说般的设计（选择，还是被选择）、最后翻盘或经由多番细节铺路的一连串twisted式作结等特征，都有着高度相似性。

最近宣布为HBO打造《基地》剧集的乔纳森·诺兰自称《基地》铁杆粉丝，那确实是所言非虚，而相较早前流出的六年前原为史蒂文·斯皮尔伯格准备的剧本的比较（没有幽灵书架情节、只去了冰冻行星一个行星等等），可见一斑，不过，其实原来的剧本也挺基地的：像在冰冻星球发现中国人（大概之于盖娅吧哈哈），冰冻星球上没有马特·达蒙、但有外星人和敌意机器人……这种种都让人觉得《星际穿越》是乔纳森·诺兰反复捧读基地系列的副产物。

《基地与地球》和《基地边缘》是阿西莫夫基地三部曲后传有着连续剧情的背靠背的两部，不同于基地三部曲anthology感的薄薄的一小本，都是译成中文后40多万字的大部头。它们作为阿西莫夫打印机式的后期创作，是其相当成熟的创作范本，像之后推出的的基地的两部前传，《基地前奏》异星历史式的公路片，以及《迈向基地》编年史感的anthology，事实上都是对他本人以往作品回顾总结式的创作，同时在内容上对他其它的科幻创作也进行了讨巧的追溯（crossover）。

海因来因是被坎贝尔发现的作家的典型，而阿西莫夫则被认为是被坎贝尔培养的作家的典型，有一种说法是，黄金时代的主力科幻作家们中相当一部分的作品，其实是坎贝尔布置的“命题作文”，或者更是在他深度改造下完成的……规定一定模式化的范本格式，其实还是有利于作者的作品创作的，同时像好莱坞电影与生俱来的爆米花属性，就像当今赚了个盆满钵满的漫威超级英雄“连续集”（以及随之而来的DC宇宙），在一定的框架和氛围指导下，对观众本身来说也是一种潜移默化的洗脑过程（接受度的养成）：卖不卖帐，还是有讲究的，特别是针对不同世代（这个时代）的观众来说，所以，就算我认为这年头大卫·芬奇和昆汀·塔伦蒂诺更有大师相一点，但他们的票房肯定没有诺兰和卡梅隆好，而像乔斯·韦登、J·J·艾布拉姆斯这样深谙宅道的导演，他们的作品商业性会更强烈（同时又不失趣味），票房也更高。

私人觉得，虽然爆米花式的超级英雄大片大行其道，但它的存在对其它科幻片类型的选择有着客观积极的作用（没有理由地、某片的票房赚得多了电影公司就好拿出钱来创作探索新的赚钱方式了）。近年来比较鲜明的科幻电影模式，我试举一二：

超级英雄连续剧模式我就不提了，翻拍的趋势、以及持续的后启示录热也不多说。

以尼尔·布洛姆坎普（《第九区》、《极乐空间》）、约瑟夫·科辛斯基（《创战纪》、《遗落战境》）为首的工业设计感极强的科幻片，“干净科幻片”。

敌托邦背景的青少年科幻，而且因为好圈钱，一般还都拍成了三部曲甚至系列，像年度票房冠军强有力争夺者的饥饿游戏系列（The Hunger Games）、还有新近的的移动迷宫系列（The Maze Runner）、分歧者系列（Divergent）等等，“TEEN SF”。

还有多少可以用科幻内核去解释或科幻外衣去包装的“新童话”（架空世界）。目前迪斯尼列年都会推出类似的A级制作，其中的视觉呈现，均向A级科幻大片制作看齐；还有比如《韩赛尔与格蕾特：女巫猎人》（Hansel and Gretel: Witch Hunters）的蒸汽朋克情结等等……这一类，相应的美剧应该还会更多一些；另外，这一部分其实还包括一些亦科亦奇或实质爱情故事的浪漫电影，诸如《温暖的尸体》（Warm Bodies）、《时空恋旅人》（About Time）等等，从观众群去区分的话，那就是，此类的受众目标多是合家欢或情侣。

事实上，“TEEN SF”和“新童话”是后HP（Harry Potter）时期的圈钱模式的衍生分化。

然后，最后我就大致讲讲这个“黄金时代”感的趋势。

历史学家亚当·罗伯兹（Adam Roberts）认为：“‘黄金时代’这个名词所形容的小说类型，主要是指：硬派科幻小说，直叙体，英雄在太空中或科技场景里解决问题或是对抗威胁。”

某些复兴的迹象，我在前面已经透露一二了，像近年来诸多超长复古前奏的科幻大片，以及HBO的《基地》改编消息等等，其它，试举黄金时代三巨头近期的改编窥豹一斑：

2004年，亚历克斯·普罗亚斯（Alex Proyas）执导的《我，机器人》（I, Robot）在配乐和视觉概念上秉承了普罗亚斯的一些鲜明创作特征，但这并非忠实的原作改编，阿西莫夫只是挂个牌罢了，除了挂名的人物性格面目全非的苏珊·凯文、以及其中一个藏叶于森林的情节设计，那是完全想不到阿西莫夫的，另一方面，当年的CG特效也远未有如今成熟，而影片相对明亮的基调与导演以往的Noir情调也相去甚远（对导演印象来说是种伤害、虽然已经用配乐去尽量弥补了）。罗纳德·D· 摩尔（Ronald D. Moore，翻拍的太空歌剧里程牌《太空堡垒卡拉狄卡》主创、也是未来议程中的《星球大战》剧集版的编剧）编剧的续集《我，机器人2》是一直在议程上的， 真希望来年趁基地热，翻身上马。不过，对于阿西莫夫的机器人系列，我最大的希望其实是，也许让Netflix或AMC来，把包括客串在内，总共才出现在四个故事中的鲍尔与多诺凡系列发展成一部科幻喜剧。

来年，Syfy的迷你剧《童年的终结》（Childhood’s End）即将播出，原作改编自亚瑟·克拉克的同名小说。而近期，《3001太空漫游》也由Syfy宣布要拍成迷你剧，雷德利·斯科特担任制片。两三年前，还传过大卫·芬奇要拍《与拉玛相会》（Rendezvous with Rama）的消息。作为黄金时代三巨头中最后一个离逝的，虽然在四五十年前与斯坦利库布里克合作的《2001太空漫游》（2001: A Space Odyssey）中创造了科幻电影、影史经典，但此后经年，后续除了一部太空漫游系列的《2010》，亚瑟·克拉克鲜有作品被改编成电影……究其原因，大概是他所描述的科技奇观在当时难以被视觉呈现吧。但随着CG技术的提升，现在时机肯定是成熟了。

用亚当·罗伯兹的定义去衡量罗伯特·A·海因莱因的黄金时代大概是个无解。海因莱因的作品偏向主流严肃文学，但同时又充满了白烂情节。斯派瑞兄弟（Michael Spierig & Peter Spierig）的《前目的地》（Predestination）已经在七月的上海电影节展映过了，而来年一月还很可能会进入中国院线。到时肯定又会迎来一波烧脑崇拜。因为本片改编自海因莱因大名鼎鼎的穿越名篇《你们这些回魂尸》（All You Zombies）。

这是个最好的时代，因为CG几乎可以呈现一切能想到的视觉观感。但这也是个最坏的时代，为了讨好观众、获得利益最大化，大量的个性特征被舍弃。不过，至少这个可能子虚乌有的“黄金时代复兴”，似乎又让我们站到了一个起点上。
"
}

/* 46 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b8df6ef41f09ced501"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Frienky",
    "comment" : "超级超级期待诺兰《星际穿越》，可惜是11月12日，苦逼的卖家双11刚过还要忙着发货，没办法去看首映，今天才补上。

除了非常多感人的情节，最让我兴奋的，就是看到很多以往只能想象的物理场景，被诺兰实物化，而且那么漂亮和壮丽，哪怕有很多和原本的想象有不同。

开篇看到Ghost的时候，我就猜到这个不是普通包袱，可能是来自未来的人类给他们的启示，不过也没有想到是男主角自己。到最后男主角通过黑洞进入五维空间，情节进入了高潮，抖落了所有的包袱。这里涉及了很多数学和物理学的概念，本人并非科学家，只是多年来喜欢物理学的普通人，Sheldon们等科学大咖就别喷了，如果有硬伤，也欢迎大家多交流，本文就不对情节做过多的评论，只是帮助大家形象理解多位空间而已。， 

在此之前，先普及几个概念

1.【N维可以体现为N-1维的投影】
一维只有长度，就是一条直线。
二维是长度和宽度，就是一个薄片，没有厚度（高度），所以所有的二维图形，在一维就投影为一条线。这个也不难理解。
三维加入了高度。以此类推，就是真正的投影的概念，比如，三维的球体，在二维就投影为一个圆形。注意，不是三围。
那么四维呢？等下讲。

2.【在N+1维中，可以通过扭曲N维，来连接N维中的任何两点】
在一维里，两点之间只有一条直线距离是最近的，成为一条线段。
在二维的纸面上，我们还可以把这条线段扭曲变成一个圆形，那么这两点之间的距离就变为了0。
在三维中，我们可以干脆扭曲纸面，让两个点碰在一起。就像电影中演的那样。用笔戳破投影的两个洞，就是虫洞，而三维投影在二维纸面的是一个圆形，那么在三维中自然就是一个球形。相信这里很容易看懂。
在四维中的扭曲，你可以这样理解：你能够瞬间从任何一个地方，去任何一个地方。我们只是把空间扭曲而已。更形象的说，就是多啦A梦的随意门。
更多维度的扭曲，请见下文。

3. 关于概率波的坍塌，【薛定谔的猫】
薛定谔的猫是诸多量子困惑中有代表性的一个。相信大家已经听过很多次关于这个故事的描述了，我就简化一下“一只活蹦乱跳的猫被封在一个密室里，密室里有一盘毒药，不知道猫是否会去舔毒药，那么在你打开密室之前，猫是活还是死？”

根据我们在日常生活中的经验，可以认定，猫或者死，或者活。但是，如果我们用薛定谔方程来描述薛定谔猫，则只能说，它处于一种活与不活的叠加态。我们只有在揭开盖子的一瞬间，才能确切地知道猫是死是活。此时，猫的波函数由叠加态立即收缩（或者说坍塌）到某一个特定状态。量子理论认为：如果没有揭开盖子，进行观察，我们永远也不知道猫是死是活，它将永远处于半死不活的叠加态。

很难理解吗？你只要这样去想象即可：在你打开盖子的瞬间，时空裂变成了两个，一个是猫死了，一个是猫活着，这两个时空，从此以后互不相干继续存在下去，两个世界里有两个你，可能会去做不同的事情，而这两个时空（宇宙），也不会互相影响。那么在空间裂变之前（就是你打开密室的瞬间之前），两个时空是叠加的，猫的死活，就是一种概率。这个概率，或者说概率波，在你打开的瞬间，由波，变成了一个确定的点（概率波的坍塌）。

4. 【平行宇宙】
如果你理解了猫的或生或死的可能性，那么你就可以理解，在这里创造出了两个平行宇宙。如果再加上其他参数，比如，猫如果活着，是站着还是坐着；如果死了，是趴着还是躺着。加入这四种可能性后，就产生了4个平行宇宙（活着站，活着坐，死着趴，死着躺），以此类推其他的因素，则是无穷多个平行宇宙。

接下来我们来理解多维空间。
四维，就是加入了时间的三维。如果你也处在四维空间，你看到的人，应该是这样的）。
<a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.my51a.com/ewebeditor/uploadfile/200998164646650.jpg\" target=\"_blank\">http://www.my51a.com/ewebeditor/uploadfile/200998164646650.jpg</a>
<a rel=\"nofollow\" href=\"http://images.zj.com/uppic/2009/09/04/1276514_2.jpg\" target=\"_blank\">http://images.zj.com/uppic/2009/09/04/1276514_2.jpg</a>

事实上应该比这个轨迹更长，这个人的一生，都体现在这个长长的轨迹里，让我们把图中的这种形状叫做“四维轨迹图”好了。而我们在三维世界看到的这个人，就是这个长长的四维轨迹图的一个瞬间的投影而已。所以，三维就是四维中的某一个时刻，反过来，四维则是三维的集合。

五维，就是概率（也可以理解为不同的可能性），即加入了平行宇宙的四维。那么投影在四维中，也是一个四维轨迹图。那么在五维世界里，应该是什么样子的呢？

在五维中，你会看到，同一个人，有无数个四维轨迹图（每一个轨迹图，都是他的一生，可能是成为医生，他也可能成为了总统等等。所以五维中，有无数种可能的此人的一生）叠加在一起，投影到任何一个四维空间，概率波就坍缩成为某一种特定状态，也就是他的某一种一生。

在《星际穿越》中，男主在最终进入黑洞后，进入了五维空间，里面有他女儿房间的所有时段，电影为了方便演示，没有用四维轨迹图的方式，而是用了无数个房间。有人会问，这样不是应该是四维吗，为何是五维？因为在当时的情形下，他女儿的命运也可能有可能性，可能没有解出方程，可能没有接收到他的信息等等。所以电影解读为五维是比较合适的。

补充一点，四维扭曲三维的两个点，在上文我们已经讨论过，就是随意门。那么，五维连接四维的两个点，是怎样的呢？我们把“某人的一生”这个四维轨迹图中的任何两点（两个时刻，比如3岁和30岁）扭曲在一起，看上去，就是这个人突然从3岁变成了30岁。也就是说，五维空间里的人，可以随意改变自己所处的时间（年纪）。

让我们再进一步，什么是六维？

在五维中，这个人的一生，有很多种可能性，你可以想象无数个四维轨迹图像牙签一样插在一个圆心上，成为一个巨大球体好了，只不过每一个“牙签”都是独立的，之间没有办法直接相连。不妨把这个“牙签球”，都看作成为六维在五维的投影。如果你理解了上文的【在N+1维中，可以通过扭曲N维，来连接N维中的任何两点】，那么你就可以更好理解六维。

在六维中，这个牙签球的任何两个牙签的任何两点，都可以随意相连。让我们举个例子，在其中的一个“牙签”（请记得，每一个牙签，都是四维轨迹图，都是这个人的某种一辈子）上，此人3岁时摔倒了，脸上留下了永久的疤痕；而另外一个牙签上，此人30岁则没有疤痕。也就是说，不仅仅这个人可以突然从3岁变成30岁，还可以突然从有疤痕的3岁，变成没有疤痕的30岁。换句话说，六维空间的人，不仅可以改变自己的任何年纪，还可以改变自己的命运，可以体验科学家的生活，也可以突然变成一个富人，可以让自己变高，变矮，变瘦变壮，想过怎样的生活都可以随时改变。

把我们现有的宇宙的所有无穷多个可能性的四维轨迹图，做成牙签球，就是五维世界了。那么六维就是可以链接任意两根牙签的超级牙签球。

六维，已经包含了所有的可能性，还敢想象一下七维吗？

请注意，我们的这些可能性，依然是建立在现在这个世界的物理基础上的，比如，人要长一个鼻子两个眼睛，地球也有重力，冰水混合物是0摄氏度，光速是30万公里每秒……那么，是否还有其他宇宙，和我们所在的这个世界不同呢？如果有，那么把两个世界相连，就是七维了。

如果六维是超级牙签球，那么七维，就是存在另外的超级牙签球，其物理规律，和我们所在的这个完全不同。把两个球相连，就是七维。也就是说，我们现在的宇宙，变成了另外一个宇宙。

那么八维就很好理解了，假设我们所在的这个宇宙牙签球是A，可以变成B牙签球，那么也可以变成C牙签球，每一个牙签球的物理规律，都不相同。八维就是所有不同牙签球连接的集合。把A-B，A-C，A-D……所有的连线都看成新的大牙签，再插在一起，组成一个“牙签球的牙签球”， 就是八维。但是每一个大牙签依然互相不影响。我们无法从A-B这个大牙签，跳跃到A-C这个大牙签上。

九维，就是可以突破上述限制，随意更改，宇宙已经醉了，已经你已经想怎么样就怎么样了，你已经是神了。

那么十维，就是把这些所有的所有集中起来，没有再比这个再大再多的集合了。

让我们总结一下所有的维度
一维：长度
二维：宽度
三维：高度
四维：时间
五维：概率/可能性
六维：所有可能性的集合
七维：从我们的宇宙，到另外的宇宙
八维：不同宇宙的可能性集合
九维：可以随便改变的宇宙
十维：所有的一切的一切的一切"
}

/* 47 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b8df6ef41f09ced502"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "悍客.罗",
    "comment" : "

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2034701.jpg\" width=\"613\"/></div></div>
克里斯托弗·诺兰的科幻神作《星际穿越》除了票房上的成功，观众口碑的盛赞，更难能可贵的是，作为一部通俗的好莱坞电影，《星际穿越》不但网罗了以基普·索恩为代表的天体物理学家作为顾问，甚至得到当代最伟大的物理学家霍金的首肯。霍金曾在受访时称，《星际穿越》给自己的生活带来了影响，让他想去太空亲身体验失重的感觉。

除了在科学上获得肯定，《星际穿越》如同此前诺兰的几部电影一样，同样引发了相关电影类型的“地震”。可以说，以科学理论为设定基础的《星际穿越》，在科幻电影史上，为“硬科幻”再下一城！

回顾诺兰的电影历程可知，他最擅长在已有的电影类型上做出革新。诺兰并不推翻旧有的电影类型，但经过他的“诺兰制造”式打磨，一些日渐陈旧的电影类型，总会再度焕发新机。

如《黑暗骑士》系列刷新了“超级英雄”电影类型，此前拘泥于漫画故事的超级英雄电影，经过诺兰的“暗黑系”渲染之后，纷纷走向黑暗现实风格，社会影响力及思考深度，都得到了极大提升。

而《盗梦空间》则将“幻想系”影片，推向一个新的高度。此前这种“梦中梦”的设置，往往只出现在一些B级制作的Cult电影之中，或者成为大制作电影中的一枚“小彩蛋”。但经过诺兰臻于极致的发挥之后，“梦中梦”式套环结构，逐渐成为好莱坞热衷的讲故事方法。

所谓不破不立，我们来看看《星际穿越》给科幻电影带来了哪些破与立。

<span style=\"font-weight: bold;\">破：</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">1、</span> <span style=\"font-weight: bold;\">无超级英雄</span>

近几年科幻电影再度引发关注，成为观众的心头爱，还得拜超级英雄电影复兴所赐。2005年，诺兰版“蝙蝠侠前传”第一部《侠影之谜》横空出世，此前沉寂多年的漫画英雄类电影再度成为大热题材。与之相应而兴起的，则是以超级英雄为主角的各类科幻电影。

即使是在纯科幻类电影中，“超级英雄”式设定，也是司空见惯的模式。无论是《黑客帝国》中的“救世主”，还是《独立日》中的飞行员，或者《黑衣人》中的“黑超特警”，他们的“特异功能”无疑都是剧情推进的重要动力。

而与此前流行的科幻电影不同，诺兰的《星际穿越》主角则不是超级英雄。身为农民、工程师兼宇航员的库珀，自始至终并无什么过人之处的超能力。除了一些基本的生存能力，及不同常人的科学素养之外，爱喝啤酒、种玉米的库珀，基本上就是一个美国“西部牛仔”农民。这一设定，无疑为影片的“硬科幻”故事，增添了几分可信度。

<span style=\"font-weight: bold;\">2、</span> <span style=\"font-weight: bold;\">无狗血爱情</span>

在好莱坞，科幻电影也不能免俗，即使是在浩瀚飘渺的太空，男女主角也要谈一场“太空歌剧”似的恋爱。即使逗比如《银河护卫队》，也要穿插70年代“金曲泡妞”的肥皂剧桥段。甚至在伟大如《黑客帝国》般开创时代的科幻片中，雷欧与崔尼蒂的爱情，也是剧情发展的重要线索之一。可以说，去掉爱情戏份，《黑客帝国》中的两大主角魅力，将大为减损。

而在《星际穿越》中，观众们以为会如俗套般，最终太空中剩下的最后一对男女，库珀和布兰德教授，将上演一场轰轰烈烈的爱情，然后找到下一个供人类繁衍生息的星球。可惜，诺兰并不愿落入俗套，库珀和布兰德，只是为了人类的生存而努力争取最后一点希望，他们并没有时间和心思，去谈一场“说走就走的太空恋爱”。

<span style=\"font-weight: bold;\">3、</span> <span style=\"font-weight: bold;\">无太空怪物</span>

近年来的科幻片，经常会滑入恐怖片或惊悚片的边缘。从伟大的《异形》开始，每次太空旅行，似乎不出现几个面目可憎令人生畏的怪物，就不算是一场惊心动魄的太空之行。即使在故事主要发生于地球的《黑衣人》、《ET》中，外星人或者说“怪物”，也都成了抢尽风头的“怪物主角”。除了行头越来越夸张，特效越来越骇人，“太空怪物”们还具备了越来越多的“特异功能”。多数情况下，在一部科幻电影中，怪物的特效炫酷指数，在很大程度上决定了一部电影的可看性。

与之相比，《星际穿越》中唯一可以算作“怪物”的，恐怕就是那个萌萌的方块机器人“塔斯”了。不过，除了拥有石碑（石碑这个意向，显然是导演在向偶像库布里克的名作《2001太空漫游》致敬）一样冷硬的外表，塔斯的思维方式和饶舌冷笑话，无疑都只是一个有些调皮的人类宇航员。

<span style=\"font-weight: bold;\">4、</span> <span style=\"font-weight: bold;\">无好莱坞俗套</span>

好莱坞凭借大制片厂的模式，批量生产出一系列占领全球电影市场的“大片”，伴之而生的，就是观众司空见惯的“好莱坞式俗套”。当这种俗套情节套用在科幻片中，则会出现以下经典场景：最后一分钟大营救、穿越到过去改变未来、主角的一系列冒险不过是一场梦，诸如此类。如果没有这些俗套，真的很难想象那些超级大片们，该怎么结束自己的故事。

在不走寻常路的《星际穿越》中，诺兰再次打破了好莱坞惯用的那些俗套。库珀不是救世主，他没在最后一分钟拯救地球，甚至他自己都是被人拯救的；库珀无法穿越到过去，也不能改变历史，更不能预知自己和人类的未来；库珀躺在一张医院的床上醒来，但这一切并不是一场梦，一座活生生的人类移民空间站就这样矗立在土星上空。

破除这一切，诺兰的《星际穿越》只是为了告诉观众，这一切都是“真的”。而这种因为符合逻辑而反戏剧化的真实感，无疑是这部科幻电影的极大魅力之一。

除了打破一些已有俗套，善于改进电影类型的诺兰，也通过《星际穿越》为硬科幻电影“立”了一些东西。

<span style=\"font-weight: bold;\">立：</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">1、</span> <span style=\"font-weight: bold;\">硬科幻内核</span>

有天体物理学家基普·索恩为影片背书，《星际穿越》在还原太空环境上所做出的效果，无疑是迄今为止最完美的。无论是穿越立体的球形虫洞，还是重塑“光盘”似的黑洞形象，诺兰所呈现出的电影质感，无疑都是可以当作“科普纪录片”素材来使用的硬货。

正如坊间一则八卦说的那样，基普·索恩对媒体说，“拍完这部电影，诺兰和他的团队，至少可以发表两篇专业论文。一篇是关于黑洞物理的，一篇是关于计算机图形的。”由此可见，整个制作团队在硬科幻专业基础上所做的详实准备。

<span style=\"font-weight: bold;\">2、</span> <span style=\"font-weight: bold;\">类现实背景</span>

有些科幻片，会让观众觉得“整个故事都是幻想，不知到哪年才会发生这种事”，还有一些科幻电影会让人害怕，让你重新审视周围的世界，因为一切的细节无不表明，“有些事正在发生，或者已经发生”。显而易见，《星际穿越》属于后者。

遮天蔽日的沙尘暴，如同几年前的北京实况，而日益泛滥的枯死病，则让人对粮食安全重新重视起来。至于片中无处不在的隐喻或质问，则分明是导演在借角色之口，质问依然生活在地球上的我们，“地球上还有几个人值得拯救？”诺兰努力创造了一个可能会实现的“坏未来”，以此来提醒我们努力去避免这个“坏未来”实现。

<span style=\"font-weight: bold;\">3、</span> <span style=\"font-weight: bold;\">五维空间</span>

除了大家盛赞的虫洞及黑洞的视觉化，《星际穿越》的另一大创举，即是“五维空间”的影像化。

在三维空间生活的我们，当然无法参透四维、五维空间的玄妙。但是，诺兰以科学推论为基础的大胆假设，无疑给我们的想象提供了一种最接近真相的参考。在时间与重力都可以作为维度的五维空间里，人类的一切显得那么渺小，人类能做的事情又显得多么无助。

<span style=\"font-weight: bold;\">4、</span> <span style=\"font-weight: bold;\">大爱无疆</span>

还好，最后诺兰给出了自己的答案。

第一次， 通过布兰德教授之口，讲出“爱”或许是一种可以穿越宇宙超越重力的能量时，观众可能还无法接受这种设定。

第二次， 库珀意识到，拯救人类的能量蕴含在自己与女儿之间的默契，蕴含在父女之间超越时空的永恒之“爱”中，观众似乎开始接受了。

第三次， 最后库珀为了大爱，决心独自闯入宇宙，去找布兰德；而布兰德为了人类繁衍的大爱，孤身一人矗立在新的星球。此时，观众才心悦诚服的接受：爱是拯救人类最后的出路。

通过诺兰的“破与立”，硬科幻有望再度成为科幻电影主流。以科学理论为参考，以真实设定为基础，以探索未知为目的，以思索人性为拷问，这样的电影，相信以后会越来越多。

而令人欣慰的是，中国电影也许有幸搭上这班顺风车。“中国科幻第一人”刘慈欣的五部科幻小说，改编电影都已立项，将于近几年陆续登上大银幕。其中既包括科幻迷心中的经典之作《三体》，也包括将由宁浩导演的《乡村教师》，科幻经典《流浪地球》。

<span style=\"font-weight: bold;\">【原创声明】本文由费尔牧影院原创，欢迎转发评论，请注明作者。</span>
"
}

/* 48 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60b8df6ef41f09ced503"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "万人非你",
    "comment" : "
未来人不能改变过去。因为即使他们向过去的人类发消息，过去的人类也会忽视的（就像是马修的女儿不断地告诉人们她的爸爸才是救世主一样)。而马修不同，马修相信能通过”引力异常“来与过去通信，并且他的女儿墨菲也一直相信她的爸爸会回来，换句话说她心中一直相信她的爸爸活着）。通过这两点极其罕见的特殊原因，马修成功地将量子数据通过摩尔玛传递给了她的女儿，最终才拯救了人类。至于之前的那些进入虫洞的探索者，他们就没有马修那得天独厚的条件了，这也是为什么未来的人类不会选择他们，或者说他们只能留在黑洞里无声地叹息。

借鉴，不妥请私信删。
"
}

/* 49 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60badf6ef41f09ced504"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "宇文宙",
    "comment" : "我问一个给这部电影打了不及格的朋友不喜欢的理由是什么。回答很绝——因为我看不出这部电影想表达的中心思想是什么？好吧，不愧是当过语文课代表的中文系高材生，说的好有道理，我竟无言以对。
于是我联想起曾经一度很火热也让很多人一时无言以对的一系列问题。
数学有什么用？
学数学有什么用？
物理化学天文有什么用？
浪费纳税人的钱放卫星上太空都有什么用？
我想这两组问题的答案或许是想通的。星际穿越这部电影的中心思想正好可以回答科学有什么用这个问题。当人类把自以为“没用”的东西统统抛弃，当人类的视野变得狭隘到只着眼于眼前的一亩三分地，当人类只低头看着脚下而不再抬头仰望天空的时候，也就是人类文明走到了尽头的时候。
赚钱当然是有用的，但这只是对于自己有用，而在生老病死、时代更迭面前，一点用也没用。只有那些“没用”的东西才能超越个体和时间，成为对未来人类的“有用”。
农民当然也是有用的，但农民只能挽救自己一家三口，只能挽救于一时。而最后能够永久拯救人类这个种群的，亦正是那些看似“没用”而曾经被一度抛弃的东西。这正是库帕最终下定决心离去的理由。
当然，这部影片想表达的东西远不止我刚才说的这点。对父女真挚情感与爱的承诺的刻画、对人类探索求知与开拓精神的赞颂、展现人性美好与丑恶的碰撞冲突、对环境污染与生态恶化的担忧和预言、对宇宙无限未知领域的自由想象……作为一个曾经在生命前20年都立志成为一名天文学家而最后屈从于现实的人来说，这部片子简直直击心底一击秒杀。无论是宇宙的浩瀚和伟大还是人类的顽强和渺小同样令人动容。
喜欢这部电影或许有各种各样的理由，不过不喜欢的理由却似乎大同小异，无非就是各种兴致勃勃的吐槽和挑刺。顺手将网上看到的一些“槽点”和“漏洞”以及自己的分析罗列于此，欢迎继续讨论。不过，请记住这是科幻片，不是科教纪录片。不管硬的软的，幻想才是科幻片的王道。硬科幻指的也是作品以科学理论为基础推动剧情，哪怕是作者自己杜撰的科学只要理论能自圆其说就行，而不在于跟现实科技是否符合。否则就像看高达却纠结米诺斯基粒子不存在，看西游记却纠结满天神佛不存在，岂不是一场本末倒置的笑话？那还不如去看小时代，保准不会有物理bug。

Q1：只是庄稼得了枯萎病就要上外太空移民？为什么不考虑其他办法？
A：其实仔细回想就该明白，庄稼的枯萎病并不一定直接导致沙尘暴，跟学校里明显歪曲历史的愚民教育更无联系，因此枯萎病只是症状，而且仅是症状之一，真正导致文明衰退另有原因。乔纳森的原剧本中明确出现了第三次世界大战和核战争之类的字眼，但电影中没有对此明确交代而是做了模糊处理，毕竟反战反核不是影片想表达的东西，诺兰将此淡化一带而过可以理解。就算没有这个设定，还有很多理由可以解释，环境污染无可挽救、地球出现地质异变、太阳系到了寿命尽头、甚至直接照搬电影2012的设定亦无不可。再者，电影没说不等于人类没有尝试过其他解决办法，出场的是NASA当然考虑往太空找出路，难道要NASA改行研究植物学吗？这只是电影剧情推进的一个基础动机，本就没必要刨根问底，真要详细一一解释出来那不如直接重看一遍2012得了呗。

Q2：为啥要派人去寻找宜居行星，不派无人探测器去？
A：电影没拍出来不等于没有。假如人类对虫洞对面情况一无所知怎么可能一开始就派载人飞船去而且马上就能确定12个目标行星？当然是第一波已经由无人探测器筛选过一遍得出12个可能性较大的，但无人机数据毕竟粗糙不精确，然后才派人实地考察。主角至少是第三波了，负责确认先遣队考察结果，如果条件不合适就接回先遣队员，如果条件合适就建立初期基地，联络地球派遣后续移民团过来。

Q3：黑洞旁边的行星连太阳都没有为何会是宜居行星？第一颗行星上为什么海那么浅浪却那么高？
A：还是那句，电影没给镜头不等于就没有，难道每次去行星前都非得让镜头把整个星系扫一遍才能让各位处女座满意么？再说，即使没有恒星太阳，目测电影中的黑洞吸积盘也足以提供光照和热量了。至于海浅浪高的问题，其实想象一下没浪的时候什么情况就懂了，海面平静的时候深度当然不止齐腰，就像地球上海啸会先导致沿岸大退潮一样。
其实这颗行星有空气有水，如果没有大浪单看物理条件确实宜居，所以先遣队员的报告并非坑爹。很多人肯定会觉得在黑洞隔壁不安全，不过黑人哥也说了这是一颗比较稳定的巨型黑洞，虽然受黑洞引力影响，但实际位置还在吸积盘以外，到真被吸进视界的那一天时间还漫长着呢。
至于这样的行星为什么会有水有空气有周期性的巨浪却没有受到黑洞的致死辐射，我只能再次说这是科幻片，不是科教纪录片。何况这个星球什么具体数据和情况都不知道，你拍脑袋非说这不符合常理我也无话可说，反正这也只是地球上的常理。

Q4：第二颗行星上马特戴蒙为什么会在机器人上设置自爆炸弹？为什么一开闸就爆炸了？飞船的气密性和抗压性有那么差吗？
A：不可否认呆萌哥的行为存在着自相矛盾的因素，一方面是一个人被困异星太久大概有点蛇精病另一方面我怀疑他自己都没想好该怎么办。替他仔细捋一捋的话，当然是希望地球派人来救自己，但人一来自己伪造数据的事情必然败露，回到地球也是身败名裂。所以最理想情况就是忽悠大家都留在这里安营扎寨安度余生罢了，也就是他们当时正在做的事情。但他无法预计救援队来了会先唤醒自己还是先检查机器人收集的考察数据，所以在机器人上做手脚做好玉石俱焚的最坏打算也不是不可想象，对沉睡不醒的他来说反正不会更糟。杀马修当然是预料之外，因为其他人因为燃料不足已经打算放弃任务留在这里了，只有他强烈要求一定要回地球，所以必须除掉。
质疑传奇宇航员为啥连飞船对接都做不好最后导致爆炸的，我实在怀疑到底看电影时在干啥，明明电影里交代的很清楚了。再传奇也是十几年前的人了，不清楚现在新的飞船的操作程序不是理所当然的吗？电影里给了多少个特写镜头交代飞船对接没成功没有固定上，所以一旦开闸当然会导致漏气，然而气体喷出导致没有固定的飞船移位撞上了旁边的舱体，结果才爆炸的。整个过程拍的清清楚楚，并不是压差或漏气直接导致飞船爆炸。即便非要纠结于飞船强度这点，黑人哥老早也说了这薄薄的3公分铝板让他很木有安全感，因为地球资源不足让飞船偷工减料，电影老早就有铺垫了好么？

Q5：马修进入黑洞视界为什么没有被引力潮汐撕碎？
A：首先得说黑洞视界也好引力潮汐也好，全都是停留于纯理论阶段，没有任何实际实验和观测数据，所以认为进入视界就一定会被撕碎本就没有确切根据。再者，其中一种理论认为，被黑洞引力扭曲的不是物质本身而是整个空间，因此虽然外部看来好像形状是被引力拉长了，其实是整个空间被拉长了，对于物体本身而言没有变化，所以也不存在被引力潮汐撕碎的问题。更何况，既然黑洞内部通往他们制造的五维时空，他们自然也会有措施保护马修不受引力伤害。

Q6：为什么量子数据能用摩斯密码传递给女儿？
A：其实我不理解怎么就不能了。量子数据到底是什么有多少？墨菲的公式具体是怎样的？公式欠缺的到底是什么？这些问题都不知道怎么就能毫无根据的想当然认为传递不了。个人认为，墨菲跟老教授交谈时曾提及老教授公式有一个前提假设是时间为不变量，反过来说墨菲最后解决公式的关键大概就是把时间作为变量处理，但这对于我们所在的四维时空是不可想象的，所以才需要奇点的数据。而具体很可能只是一个或几个类似宇宙常数之类的用于计算时间变量的参数或常数，这样的数据量通过秒针跳动以摩斯密码形式传递过去足够了。非要较真的话，倒不如说传递数字用二进制比摩斯密码更有效率，此外，墨菲离开书房以后马修是否还能继续传递数据也是一个疑问。但相比而言，这实在是芝麻绿豆的小问题，并不影响电影的表达。

Q7：马修在五维时空的书架与墨菲交流是否违反了因果律？
A：说真的，五维时空也好平行宇宙也好因果律也好，这种现代科学尚且没有解释也没有定论的东西，纠结起来毫无意义。何况就连科幻作品中的时空关系和因果律也有不同的形式。个人喜欢哪一种是一回事，但非要以个人喜好来评判电影是否合理就有些搞笑了。任由人们发挥想象自由创作不就是科幻的本意吗？

其余还有很多小疑问就不逐一分析了。星穿当然不是完美无缺的电影，个人觉得最莫名其妙就是安妮那段关于爱的理论，没头没尾也没后续呼应，只能说她当时为了说服大家去找男盆友也真是拼了，姑且当做女文青心理突然爆发了吧。除此以外，这么小的飞船动力为何那么强劲、傻愣着不动的胡须哥领便当领得毫无意义、主角光环大开跟飞速旋转中的母船成功对接之类的问题也确实存在，但都属于无伤大雅的瑕疵。影片的故事逻辑和伏线设置都很完备周密，没有硬伤可挑。

感谢耐心看到最后的你，欢迎打开脑洞继续讨论。如果你不吝点击一下“有用”，对我而言真的很“有用”。谢谢！"
}

/* 50 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60badf6ef41f09ced505"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "俗腥",
    "comment" : "

一句话，我愿把毕生所有赞美，献给这部未能上映的电影
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4399139.jpg\" width=\"1017\"/></div></div>
抗日战争末期，故事发生在河北山海关附近的一座名为挂甲台的偏僻小村。 

一天夜里，有个自称“我”的人把两个装着俘虏的麻袋押送进了村民马大三的家里，其中一个是日本兵，另一个是翻译官。本来答应好了八天以后来取人，结果此后再就也没有音讯。这两个俘虏在村子里关的时间一久，村民们便商议将二人处死，以避免麻烦。日本兵花屋小三郎起先决意以死殉国，而翻译董汉臣则利用语言上的障碍争取求生的机会。在多次试图处死两人未果之后，村民们认定他们命不该绝，就一直把这两个俘虏秘密关押在村里。

六个月之后，花屋小三郎决定报答马大三和众村民的不杀之恩，提出与村民完成一笔交易：村民一方把他和翻译送还给宪兵队，而日军方面则以两车粮食作为交换条件。。众人一并护送两个俘虏返回宪兵队。到宪兵队后，尽管队长酒冢感到有辱武士道精神，还是同意履行那份约定，并率部队将粮食送往挂甲台。粮食运抵村内，日军召集全村老小饮酒欢庆，共享吃喝。当欢庆进行到一半，酒冢突然向部下宣告天皇已经向盟军投降、日本战败的消息，于是形势出现突变，日军开始杀戮无辜民众，整个村落化成屠场，又纵火将这一山村化为灰烬。在这一灭项之灾中，只有马大三一人幸免于难。不久，国民党军队接管了日军大部俘虏，花屋所在部队也在其中。一个雨天，马大三假扮成烟贩，手持利斧冲进日军俘虏营，见人就砍挥洒着生命最后的力量。鬼子死伤数人。而他最终被国民党士兵所擒，被判处死刑。执行死刑的正是那个与他们曾经朝夕相处花屋小三郎。

故事大概就是这样，而这部电影妙就妙在姜文的镜头语言和叙事手法上

首先，本片除马大三最后的人头落地的彩色视角，通篇黑白。自然而然的营造出了荒谬感和黑色幽默的味道。故事中还有一个很有趣的设定，使故事的前半部分频出笑点，村民和军官都听不懂对方的语言，这就给了那位翻译的生机，他能把所有军官的粗话和效忠天皇的决心全翻译成恭敬之词和军事情报。

“大哥大嫂过年好，你是我的爷，我是你的儿”（这段戏看一百遍也会笑翻）
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4399140.jpg\" width=\"1260\"/></div></div>
前半段中还出现了刽子手刘爷一角，为后面一剧情有着爆炸式的铺垫（人头落地翻九下，眼睛眨三眨，嘴角上扬，那便是含笑九泉～）最后大屠杀，挂甲台的村民也成了这场战争最后的牺牲品，这给观众的震惊经过前面的铺垫显得更让人记忆深刻，这还不够，光把日本的丑恶面目摆出来还不够，他还要让当了战俘的鬼子砍掉民族英雄马大三的头，而且还要当着“国军”和百姓的面，让人对特别是吴大维的形象更感到可恨而又无奈。他还要让战俘而且还要当着“国军”和百姓的众，而“众”是什么，“众”是鲁迅在《药》里写过的雀跃的脖子伸得有鸭脖子那么长争看杀革命者的头的中国人。太深刻了，没有给中国人民留半点面子。马大三人头落地的最后两个镜头，画面随着马大三人头的滚动逐渐变为彩色，（在这一瞬间我是泪崩的）那红色显得多么鲜艳，鲜血的颜色。姜文是在向那场民族噩梦说再见吗？不是，那面“鲜血染红的旗帜”覆盖一切前的瞬间，姜文那个死人头的笑，笑得很悲凉。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4399141.jpg\" width=\"1084\"/></div></div>
真正的还眨了三下眼睛，含笑九泉，他能怎么办，这样的结局，他只有苦笑，哭都没有眼泪

在他死亡那一刻，他才看清了这个荒谬的世界，战争就像一个导火索，炸出人心中的恶，而片名中的那个鬼子，我认为不只是在指日军，而是每个人心中的暗与罪。       

勿忘。

铭史。

前行。
"
}

/* 51 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60badf6ef41f09ced506"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Brian",
    "comment" : "        不知何时开始，突然之间铺天盖地的都是《星际穿越》宣传，主要卖点有三个，诺兰导演、烧脑神作、一大堆科学名词。
        诺兰导演我喜欢的，他最出名的应该是《盗梦空间》，但我更喜欢他的《致命魔术》、《记忆碎片》。
        烧脑片一直是我的菜，再看那些科学名词，除了“拉萨路”这个宗教名词外，其它咱都熟悉啊！！豆瓣9.2的评分，这片子不容错过啊！！
        
        可惜的是希望越大失望就越大，没想到《星际穿越》是个大烂片。
        我觉得一部好电影最基本的要求是好看，无论是高雅是低俗，你得好看，不能为了追求某些东西而生搬硬套。
        本片各种拖沓各种假崇高，爱能拯救一切，爱能穿越时空，爱那么万能还要科学干嘛！
        
        另外还有些细节的东西不得不写出来吐槽一下：
        一开始给人的感觉是荒凉的西部，这点我可以理解为世界末日前的大萧条时期，但为嘛盘子要扣在桌子上，碗橱呢箱子呢，有种东西叫密封箱知道吗。
        沙尘暴的场景不错，飞沙走石，坐在车里都得戴上N95，但沙尘暴那么厉害，家里那小木屋、那玻璃窗也不加固密封一下，尼玛脑子有问题吧，活该你家里全是沙子。
        NASA的机器人居然是麻将牌造型的也就算了，尼玛这货还上天了，这四方棱角在太空中科学吗，我真的担心会把哪碰坏了。后面这货居然用机械手操纵飞船，我去这什么逻辑，这飞船全手动操作的嘛？另外看那升空的火箭，看这飞船破破烂烂的外表，再看那小小的登陆飞船，那星际通信技术，NASA的科技树有问题啊！！
        登陆第一个外星球时，也没任何扫描分析，那妹纸就一脚就下去了，液态的就一定是H2O嘛，就不能是液氮嘛？不能是硫酸嘛？然后妹纸向前一溜小跑，我说妹纸你看着点路行不行啊，你确定这个星球一定都是平地嘛，这水里就没个坑，就没点外星怪兽？
        当巨浪来时，麻将牌变形成齿轮滚过去救人，然后抱起人一溜小跑回来了，妹的你两条腿跑的那么快，滚个毛线啊！！难道机器人除了幽默指数，还有个隐藏的炫耀指数。而站在门口的大哥，你站那作死啊，活该你被浪拍死，奇怪的是拍完了尸体还留在原地。
        飞船不是进水了嘛，不是要等半小时嘛，怎么才等几秒就起飞啦。
        第二个星球，本片唯一的反派出现，拿掉了猪脚头上的通信模块，这模块谁设计的，居然在外面，而且那么轻易被拿掉。这也就算了，然后反派把通信模块扔下山崖，再把猪脚打下山崖，额，这叫凡事留一线，日后好相见？然后猪脚的头盔被打裂了，嗤嗤的往外喷气，额，外面是真空嘛？宇航服里大气压好大呀。然后是女主飞过来直接在裸露环境扒掉猪脚的头盔用氧气，……我能想到的就是猪脚脸上开始各种疙瘩，然后开始变异。
        反派强行对接打开舱门，发生大爆炸，太空中爆炸会有那么大团的火苗嘛？不是应该是球状的嘛？主飞船落向地面，额，为毛会落向地面，根据动量守恒应该是向反方向太空深处飞去啊，难道反派是绕了个圈从反面对接？或者主飞船一直是停在重力范围内靠动力停留？
        gravity翻译成重力有些不好解释，用引力比较好吧。猪脚能把书撞到地下去，能把灰尘变成2进制码，却只控制秒针输出摩尔斯电码，直接在灰尘上写字不好吗？另外为嘛你的手能穿过书橱，人却过不去呢，不合理啊？
        大结局，猪脚120多岁，墨菲和他第一次重逢就让他去找女主，看来除了科技男主还把自己的爱情故事一起通过手表告诉了女儿。镜头一转女主在第三颗星球上孤独的做着奶妈，依然年轻，看来第三颗星球上的时间也有问题啊。

        还有很多不想再吐了，吐槽完再来说说优点：
        如果满分10分的话，小墨菲必须给1分，感觉整部片子里演得最好的就是小墨菲了，其他人总觉得他们都是来打酱油的；
        沙尘暴给1分，铺天盖地的沙尘记忆深刻；
        黑洞特效给1分，的确炫丽，而且是前所未见的；\t
        五维空间给2分，这是第一次在银幕上直接表现出一个三维物体在五维空间中的感受，超赞！！
        寂静的太空给1分，本片在太空中没有用任何背景音乐，太静了，静得让人窒息。
        所以本片最多也就是6分-7分。
        另外本片很多地方都不得不让人想起《三体》、《大宇宙时代》。 "
}

/* 52 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60badf6ef41f09ced507"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "吃胶片的考拉",
    "comment" : "《地心引力》上映的时候，有一句宣传语：史上最伟大的太空电影。当时我就很无奈，难道《2001：太空漫游》这么快就被遗忘了吗，很明显那才是最伟大的太空电影啊？好在他并没有说“最伟大的科幻电影”，否则范围就太太太大，且显得十分自负了。但不可否认的是，《地心引力》足够成为科幻电影的里程牌，于是就“最伟大太空电影”而言，《地心引力》貌似很有竞争力。

好吧，上面只是吐槽，下面进入正题。

1968年，人类尚未登月，《2001：太空漫游》上映，当时的评论好坏参半，库布里克表示是因为观众对前所未有的电影毫无心理准备，即使他在电影试映后删去了19分钟。考虑到当时的科学并不像现在这样发达并普及，观众的反映还算合理。而到了现在，《2001》已经是影迷科幻迷必看的影史经典了。

2013年，《地心引力》上映。一部技术至上的电影，剧组发明的“灯箱”甚至入选了“年度百大发明”第二位。可电影中有很有多非常不科学的bug，被理论思维缜密的影迷们狂涮了一把。好在电影本身质量够高，并没有造成致命的影响。

2014年，《星际穿越》上映，一部十分杰出，趋近完美的科幻电影。让人们不（bei）自（po）觉（jiang）地（ta）拿去跟《2001》相比较。《星际穿越》中有致敬《2001》的情节，而诺兰也承认《2001》对他创作的影响很大。

综上！其实我就是想从科幻的角度讲讲（是的，仅仅是 科幻 角度！其实我也想从电影角度讲啊，可惜才疏学浅，就不在各位大神面前班门弄斧了），到底谁才是最伟大的太空电影（这里重点在电影，所以就不拿去跟科幻小说啊，物理论文啊之类的比较了）。

其实优秀的太空电影有很多很多，这里只选了相对广为人知的三部，疏漏在所难免，还请：手下留情，我还年轻。

首先，来说说最不“太空”的《地心引力》。整部电影几乎都是在卫星轨道上发生的，且有很多理论上的漏洞（最明显的就是哈勃、国际空间站和天宫都各自在不同轨道上高速飞行，实际上不可能从一处飞到另一处的，更别说用灭火器了）。 在我看来就是一部炫耀技术的（非贬义），披着科幻外衣的灾难求生电影，其在科幻角度的造诣几乎没有。所以，最伟大的太空电影，似乎就没有《地心引力》什么事儿了。

而《星际穿越》呢，有物理学家基普·索恩作科学顾问，如果你不是科学圈人士，几乎是不可能发现理论上的漏洞的。如果你觉得哪里不对劲，请不要太在意，可能是你的科学思维跟不上物理学家的节奏，这很正常呀，我就有很多很多疑问。。。

=========================剧透分割线=========================

《星际穿越》的母题很宏大，内核很温暖，涉及到很多天体物理理论与知识。它不仅通过虫洞把人类带到了另一个星系，还通过黑洞带到了高维度空间，用重力作为纽带跨越时间和空间，用爱拯救了人类世界，顺便预言了人类的未来。

不过疑问还是有：那就是片中对“他们”的解释，其实是不够透彻的。“他们”就是“我们”，那是库珀的主观臆测。其实，如果真是五维生物帮助库珀进入了“类高维空间”（这个等下解释），那他们的动机是什么？他们为什么要在乎人类的存亡？因为一旦跨越两个维度，两者间就基本没啥联系了，就像你根本不在乎一维的一条线一样。

可能合理的解释就是：那是进化至五维的人类，如果他们不那么做，人类就会灭亡。但是问题又来了，真的有生物能完成跨越维度的进化吗？至少现在我们还只能理解三维的生物。
　　
人类目前对高维的理解都仅存在理论阶段。这里引用一下刘慈欣《三体》中的射手假说：有一名神枪手，在一个靶子上每隔十厘米打一个洞。设想这个靶子的平面上生活着一种二维智能生物，它们中的科学家在对自己的宇宙进行观察后，发现了一个伟大的定律： “宇宙每隔十厘米，必然会有一个洞。”它们把这个神枪手一时兴起的随意行为，看成了自己宇宙中的铁律。

你看，高维生物一个很普通的动作，低维生物也根本无法理解。这就是为什么电影中库珀进入的是“类高维空间”，这是五维生物为了让库珀能够理解这个空间为他“定制”的。在那个空间里，库珀是三维的，书是三维的，表也是三维的。一旦到了四维，恐怕库珀连自己本身都无法理解。五维的状态都是由机器人TARS在描述，“在这里时间都成了实体”（好像有这句...），反正我是根本无法想象具象化的时间会是什么样子。

至于为什么片中角色认为是五维生命体放置了虫洞，帮助他们拯救了世界，而不是四维，或者六维乃至更高维呢？我的理解就是：三维的人类可以通过二维平面世界（一张纸），为一维生物（纸上的点）创造虫洞；同理，五维的生物就可以通过四维的世界，为三维生物创造虫洞。（好吧，我知道这很牵强，但我也只能这么想了）

同时《星际穿越》还拥有银幕上有史以来最真实的黑洞模型，有史以来最酷炫的高维空间展示，具象化的时间和情感能确实作用于现实等概念，所以...

在科幻角度上，《星际穿越》是真真正正的够料了。

=========================剧透结束线=========================

那么《2001：太空漫游》呢，过了这么多年，普通观众应该也能接受库神的叙事风格也能理解电影的故事了吧。如果你确实不是很理解，这里引用《我是怪人，我是独行者——库布里克谈话录》（新星出版社）里库神本人关于这个的回答，应该能帮到你。

“电影的一开始，首先映入我们眼帘的是一件四百万年前一些外星探险者留在地球上的手工艺品，他们仔细观察了当时人缘的行为举止，并决定对他们的进化进程施加影响。然后我们会发现第二件手工艺品，它被埋在月球上，这件工艺品里设置了程序，会把人类第一步踏入宇宙的消息通过信号的形式发送出去。最后，我们会发现第三件手工艺品，他被放在环绕木星的轨道上，等待人类到达他们太阳系的外部边缘。
当唯一的幸存宇航员鲍曼最终到达木星时，这件工艺品就猛地把他抛到一个力场或者说恒星门里，使他开始穿越太空和外太空的旅行，最后把他运送到银河系的另一个部分。在那里，他被放入一个专门展览人类的动物园里，而他自己则沉浸在梦幻与想象之中，以为自己所处的环境是一个类似于地球上医院的地方。在没有时间的状态下，他的生命迅速从中年转入老年，最后进入死亡状态。他获得了重生，身体机能得以加强，成为一个星孩，一个天使，一个超人，随你叫什么 都行，然后他回到了地球，为人类进化命运的下一次飞跃做好了准备。”

从这里其实能看出来，《2001》不仅够科幻，还够哲学。是库布里克关于人类起源发展和未来的终极思考，而在这点上《星际穿越》和《2001》是有相似之处的。不同的是，《星际穿越》的内核是人类的情感：爱，是爱帮助了人类在冰冷的宇宙中生存（略神棍哈哈）；而《2001》却是一“硬”到底，实实在在的讲述了一个带有哲学思考太空故事。

最后，以个人拙见：

《2001：太空漫游》依旧是最伟大的太空电影。
　　
而《星际穿越》在科幻层面几乎已经达到了这个高度。

《地心引力》？在看过《星际穿越》后我只想跟它说声再见。"
}

/* 53 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60badf6ef41f09ced508"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "泡芙味的草莓",
    "comment" : "对这部电影的印象停留在当年电影院看的巨幕 当时最震撼的莫过于跟随诺兰进行了一场星际穿越 然而当年却被三体情结阻隔了对这部电影的客观评价 今天再看一遍 仿佛又一次被诺兰拉入了他的导演胸怀世界 从盗梦空间之后 诺兰表现出明显的拍电影不再和同行们一样局限于故事 而是更广阔的视野与胸怀 讨论空间 讨论时间因此也只有这样的题材可以架得住诺兰 看过这部电影再“回看”《敦刻尔克》就更能梳理出诺兰这几年的心路 他无疑走向了更深的远方
紧接近三个小时的片子，看起来没有感觉一点拖沓，实力派的演员加上整片基于前沿的科学设计，我只能用完美形容。不同于其他的科幻片，这个片子主要是以为人为核心，讲出了人性的美与丑，也表现出了积极乐观的生活态度。带给人不止是震撼还有向死而生的生命态度！"
}

/* 54 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60badf6ef41f09ced509"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Caballer",
    "comment" : "首先不知道也不关心国内引进版删减了什么内容，只是大致吐槽一下本片个人觉得的槽点，不喜勿喷。

槽点1，翱翔在美利坚上空的“印度鹰”，续航十年的太阳能不需要光电转换（至少画面上看不出类似太阳能板的东西），难以想象有这种黑科技的人类竟然快灭亡，差评！
槽点2 ，宇航服氧气供应不限量！原来人类掌握了强悍的物体压缩技术，马甲一样大的宇航服背包足以装下用之不尽的氧气，以至于片子结尾处找到男主的说“你的氧气就剩几分钟了”，笑cry，彻头彻尾黑科技，但竟然还是快灭亡，差评！（记住，不管主人公一行相对于地球时间来说扭曲到何种地步，但他自己的相对时间是没有变的！）
槽点3，地球黄沙遍野，竟然不缺水，差评！
槽点4，没粮食了，要饿死了，快灭亡了，那你丫的哪里来的啤酒！？（至少看上去就是啤酒），啤酒不用粮食来做么！？死到临头还要搞奢靡之风，差评！
槽点4，博士太多，十几个，名字确实记不住，不如叫ABCD或着甲乙丙来得痛快，反正大部分人都在打酱油，差评！
槽点5，一行四人，两个酱油角色，一个发呆打望被巨浪拍死变浮尸甲（死在一步之遥的地方），几乎没发挥什么作用，另一个有超强的忍耐能力，独自停留在轨道上生活23年竟然面不改色心不跳（与反面角色比比看吧，那家伙呆了十几年就疯了），绝对全片最强，但同样毫无建树，白活23年，甚至没有想去找过男女主，最后误踩雷，结论，智商是个大问题！差评！
槽点6，深不及膝盖的一汪水能掀起喜马拉雅山那么高的的浪，刮海啸的时候海面什么样子？请参见《后天》，《2012》，《海云台》等。以后洗脚要当心别被洗脚盆里的浪拍死了！差评！
槽点7，地上一小时，天上七大年，全片重大bug！不管什么外因，同一个星球上，地面和近地轨道也不会有这种时间差异，完全胡解相对论！差评！
槽点8，黑洞吞噬周围的一切，连光都无法逃逸，地球人类的废柴飞船竟然有足够的推力能跑出黑洞，有这种黑科技你还能要灭亡了，差评！
槽点9，男主一行来到的星系，没有恒星，至少片子里没看到，等等，字幕里出现过“中子星”，哦，原来曾经这里有过恒星，但现在衰变为中子星了，但是，中子星不发光，没有发光的恒星，那登陆的几个星球，白昼哪里来的？咦，那里有一个大大的发光体啊，卧槽，那是黑洞啊，黑洞把光都吸进去了，黑洞本身只会发出非常微弱的射线，所以，诺兰，科学的世界你们文科生不懂！差评！
槽点10，马克呆萌啊，你真的又呆又萌啊，孤岛求生十数年，把你活生生变成了神经质+话唠+废柴啊！史上最弱反派！差评！
槽点11，片子后半部分，黑洞虫洞，已经傻傻分不清楚了，反正都是个洞，插它个狗日的！差评！
槽点12，有机体穿过黑洞虫洞都跟旅游一样啊，超人的体魄，那你丫还灭亡，差评！
槽点13，片中世界设定鬼畜，什么旧联邦啊，禁书啊，抄袭《伊莱之书》能再明显点么，差评！
槽点14，男女主是怎么有感情的，男主女儿最后让男主去找女主，这什么情况啊，哪儿来的铺垫？铺垫够么？差评！
槽点15，人体休眠苏醒，原来是秒醒啊，这个一吃了炫迈口香糖停不下来的酷炫啊，低温水里睡个十年，开棺之后必须立刻现在马上醒过来，再次展现人类黑科技（要休眠肯定要低温，降低新陈代谢速度，低温就注定不可能一瞬间满血原地复活），既然又是黑科技，你丫还要灭亡，差评！
槽点16，智能机器人四四方方，姑且不说你这有棱有角的是否便于移动，那磕着一下保修什么的肯定就是没有的了！反人类设计，差评！
槽点17，显然编剧们也没有认真学习相对论，以至于全片的理论基础几本都在胡扯，差评！
总之，点满各系天赋树的人类不明不白就要灭亡，我书读得少，你不能这样骗我。
另外，片子节奏把控问题很大，前半部分拖拖拉拉废话连篇，却也没有展现出一个即将灭亡的世界所应有的紧张感，男主父子，父女的感情戏也铺垫不到位，直接造成男主看到老太婆女儿时全场大笑。后半部分导演突然发现点卡不够了，于是果断删掉全部涉及科学理论的章节，伪科幻变身神棍肥皂剧，高潮high不起来，煽情欲哭无泪。
总之这部片子本身不烧脑，但是众多错误和伪科学，绝对烧掉你的脑细胞，相比也是bug一堆的《地心引力》来说，后者简直堪称完美。对比《月球》，《这个男人来自地球》这些低成本电影来说，震撼效果也差了几个档次。"
}

/* 55 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60badf6ef41f09ced50a"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "ipanema",
    "comment" : "   很多年我知道但没有看《鬼子来了》，也许对血腥的战争总有一点恐惧。在此片进行到五分之四之前时也始终认为是一出黑色喜剧，直到最后，全然不是，中国电影的品质保障，或短或长时间还会想把电影拿出来重新看一遍或几遍的导演，只有姜文一个人。

    片子围绕形形色色的人展开，中国农民，汉奸，日本皇军，国民党军队……只是他们有着无限多的交集——都是仰面黄土的农民，身份在不断地转变，像舞台剧一样轮换角色，大幕落下，新的一出上演，今日你是我的狱中囚，明日亦是我的座上宾。

    农民喜欢开会，遇事炕上蹲，吧嗒水烟开始讨论，他们从众，怕事，充满幻想，纯朴简单。没有心眼，由“我”送来的麻袋开始，于是养着日本兵半年，有怕死的原因，也有承诺。庄稼人，受命于天，立命于地。送人上路，佳肴待之，秉性善良，就会轻信，至死无法瞑目。清醒的只有那炕上瘫着的一人，“操你王八”，靡靡之音，淹没于人声之中。

    日本兵抱着效忠的信念，花屋一开始寻死，每次真要死时，却最是害怕，痛哭流涕，无所不能，懦弱是根，虚有其表而已。狂欢时众人陶醉在欢娱中，好像真的一样怪诞的场景，只是皇军队长一直眼神诡异，暗有算盘，人性已遭泯灭，再不会感受简单的快乐，是他设计的晚会，酒酣畅快之时，凶机渐露，刀光剑影间，被军国主义的孽根彻底地断了善。

    农民讲信用，以为画押大于一切，于是村里人信心满满做着美梦把军曹送回。直到小队长和大三说送6车粮食，大三都高兴地不能自己，笑得直不起腰 ，直到看到村庄的火光满天，卖烟卷时彻底发怒，源于自己的天真，源于本性的纯。

    国军接管，虚张声势，又是一出新剧上演，作笑的人张狂，看笑的人叫好。

    人饿久了，只想粮食；公驴寂寞久了，见母马也上。所有的人都在傻笑，是笑别人的傻，还是自己的痴，谁知道。"
}

/* 56 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60badf6ef41f09ced50b"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "薇羅尼卡",
    "comment" : "
别以为这是在过年的时候大家说的客套话，我想凡是看过《鬼子来了》的人，都知道我在说什么。\n一直以来都知道姜文导的这部片子，也知道一直被列为禁片，到现在还无缘得见天日。那天终于在碟摊上发现了，虽说是两张，但是还是一狠心卖了下来。\n今天妮娜终于接到了华为的电话，通知她过几天就能签约了，真是件天大的好事、喜事！是我这一个月来听到的最好的消息了。\n大家说要看部片子乐呵乐呵，挑来挑去，挑了这张，不过我这还真没有什么轻松搞笑的片子，我总是爱买一些闷片，就算搁在那不看也是好的。\n片子开头还好，没有什么大矛盾、大冲突，又说着唐山话，听着也挺开心。看着那个汉奸翻译教那个花屋小太郎中国话，让他说：“大哥大嫂过年好，你是我的爷，我是你的儿。”我们大家快笑翻了，心里感觉爽爽的。\n但是一切到了后来，就总是无时无刻透出一种悲凉，一种人在最高兴的时刻就是最悲伤的事情即将降临的感觉，越看越无望，越看越凄凉。\n最后的最后，马三的头竟然被他救的日本子砍了下来，那颗头颅滴溜溜的滚着，还没有合上的眼珠最后一次打量着这个世界，这个无比丑陋又无比真实的地狱人间。\n整个故事都透着一股子讽刺，但是又无端的写实，好像在几十年前，这一切都曾真的发生过。怎么能不恨日本？但是又怎能一棍子把日本打死？这种又爱又恨的情绪谁也说不清。\n抵制日货说了这么多年，但从未真正实行过，中日友好邦交都已经写进条款，但是小泉还是照样参拜神社，谁也奈何不了谁，谁也消灭不了谁。\n我又在瞎扯了，扯淡的人生真是美好又充实。\n还记得在剧中香她老公公爱说的一句话：“我一手一个掐巴了，拧成麻花，挖坑给埋了。”\n说的是那对狗男女，但是想想谁要是真的活的不耐烦，有人肯这么着送你上路，也不错。\n我的脑子乱乱的，一如现在的生活。\n

"
}

/* 57 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60bcdf6ef41f09ced50c"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "SY",
    "comment" : "几个月以前看了一部纪录片，《粒子狂热》。纪录了从08年到12年，几千位科学家，建造了一部世界上最大的粒子对撞机，试图发现新的粒子，找到新物理的方向。在最尖端的科技研究上，人们还是保持着最原始的方法，让两个高速运转的粒子相撞，研究究竟撞出了什么，几年的实验过去，最后终于证明了人们假设的一种叫做higgs的粒子的存在，影片的最后，物理学家说，找到了higgs，但是新物理依然不知道该走向何方。
这是一部真正让人热泪盈眶并产生科学梦想的电影。因为我们就是这样用笨拙的方法，充满热情地研究着人类最基本的难题：我们究竟从何处来，宇宙的终极秘密是什么，却可能永远无法知道答案。

人类对于自身和宇宙的了解都太有限，毕竟，人类的存在历史，在我们可知的地球的存在时间里，连眨眼的功夫都算不上，更别说地球以外的茫茫宇宙了。科幻片的魅力，也就是在这些不可及的领域里展开想像，触发人们对于自身和所处环境的思考。

铺垫了这么多，我想说的是，这就是为什么我觉得星际穿越不算一部好的科幻片。

穿越虫洞，坠入黑洞其实只是诺兰讲一个亲情故事的载体，理论正确，想像力缺乏。人类在对自身处于宇宙的状况有了解之后，自然产生的反应是畏惧，这种未知的恐惧随即激发出我们在科幻小说和电影中看到的人类对于宇宙的探索，恐惧和好奇，才是想像力激发的地方。

也就是在这里，《星际穿越》做得非常有限，他把我们已知的呈现给我们看，比如穿越虫洞产生空间折叠，我们未知的部分，电影里面也没有激发更多的想像和激情，比如主人公坠入黑洞，能发挥无限可能的部分，最后只是到了。。。（这里不剧透）。而对于我们最想知道的终极答案，人类的救赎究竟在哪里，有没有一个更高等的生命引导着我们，诺兰只是给出了“爱能穿越一切“这个答案，理论部分全部被省略。

未来人类变成了宇宙中全知的上帝，我们对宇宙不再是渺小的探索，而是任意地支配。这种全知视角造就了怎么都死不了，在宇宙中漂浮也能被救起的男主角。我不是抵触人终于征服了宇宙，而是在看到被未来人类了解之后的宇宙还只是在人的经验范围内，觉得很失望。虽然在阿西莫夫经典的基地三部曲中，人类也在宇宙中畅通无阻，但是最后阿西莫夫提出了一种新的生命范式，用想象给出了合理的解释，星际穿越中，我们看到的所有解释，就是墨菲扔在空中的几张空白的纸。

可以说对人在未知宇宙中渺小和恐惧的真实表达上，还不如《地心引力》。

但《星际穿越》终究还是讲好了一个亲情故事，把爱的主题鲜明地重复了无数次，中间有转折，有冒险，有悬疑也有解密。但是在想象力实在有些匮乏，对人性的挖掘也没什么亮点。"
}

/* 58 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60bcdf6ef41f09ced50d"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "工藤新一",
    "comment" : "
整部影片其实都在讲一位父亲要忍痛割爱离开家人，担起人类存亡的重担踏上寻找另一个“地球”的宇宙之旅，这趟旅途并不轻松，面对浩瀚的宇宙他们的飞船显得格外渺小，虽然借助了虫洞之便，但是自身的燃料毕竟有限，最终面临着艰难的抉择。而其中对人性的描写也格外现实，面对死亡不是每个人都能做到那么的坦然，也有懦弱之人为了生存的私心而不惜欺骗伤害他人，人性的善于恶都是相对存在的，这无关对错，生存的本能嘛，可以理解，只是实在让人有些揪心和遗憾。一上来，影片就以回忆的方式叙说事情的起源，地球终有寿终正寝的一天，环境的急速恶化让人类生存得越发艰难，土地不再适合种植农作物，黄沙满天飞，就好比是灾难片一样，真的会有世界末日么？也许吧，只是希望不要来得太快，人类还没有准备好……这就引发了后续的探险之旅，人类不得不去寻找其他适合生存的星球，而对宇宙的探知也是相当艰辛，不少科学家为次付出了生命的代价，但是他们并不白白牺牲，为后人留下了宝贵的资料，这也为男主角库伯一行人的探险提供了有利条件。而看到最后你才会发现导演的用心良苦，原来前面的很多细节都是与之相关的，环环相扣令人眼前一亮，设计巧妙还是挺让人费心琢磨的，当然了，最后的结局很完美
"
}

/* 59 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60bcdf6ef41f09ced50e"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "raoyun99",
    "comment" : "豆瓣竟然折叠我的帖子，放在了隐藏区。那我只有把隐藏区里的原帖删除，重新注册一个账号再发一次咯...

科普帖-强烈建议选择胶片IMAX版本观看，详解70mm胶片IMAX为何如此牛逼。 
　　 
　　我们首先来看一则新闻：IMAX老板Greg Foster近日宣布，由诺兰执导的2014年科幻大作《星际穿越》（Interstellar）将成为最后一部胶片IMAX格式发行的商业电影，以后将不会再有商业电影发行胶片IMAX版本。 
　　 
　　那么问题来了，挖掘机技术哪家强？哦，不对...。那么诺兰极度推崇的胶片IMAX怎么以后就没有了呢？既然视觉效果这么牛逼，应该一直保留下去才对嘛。可是，IMAX公司、电影公司、影院不是慈善机构，他们是以盈利为目的！拍摄胶片IMAX电影时，首先，这个70mm的IMAX专用胶片可比普通胶片贵太多了，更别提去和最省钱的数字摄影机的成本去比，其次，电影拍完以后，需要制作拷贝吧，而这种70mm胶片版的拷贝成本惊人，下面会细说这个。接下来是影院的问题，胶片IMAX放映机比数字IMAX放映机的造价翻了好几倍。柯达公司都宣布破产了，所以，电影产业数字化是必然的，胶片逐渐被淘汰也是必然的。 
　　 
　　反正没几个观众识货嘛，对于唯利是图的好莱坞六大电影公司以及IMAX公司，他们追求的是利润最大化。令人痛心的是，普遍观众认为数字IMAX的视觉效果是优于胶片IMAX，而事实上，胶片IMAX的视觉效果可以秒杀数字IMAX。所以，东莞万达把胶片IMAX放映设备换成了数字IMAX放映设备，竟然还不要脸的表示，是为了让观众体验到更佳的视觉效果，这其实是倒退，好不好。不由的想到唱片公司老板宋柯说过的一句话：很多技术都在高速发展，而音乐却在倒退，以前我们听的是CD，现在听的是Mp3，令人痛心啊。 
　　 
　　回到正题。中国内地目前只剩下两块胶片IMAX屏幕了，位于北京的中国电影博物馆以及位于广州的广东科学中心，至于这两块屏幕到时会不会引进70mm胶片IMAX版《星际穿越》，目前尚无确切消息，不过，电影博物馆引进的可能性很大，如果真的引进了，到时只能飞一趟北京了，那么，为了看场电影，算上机票的钱，大概得预算6000-8000元，不过我认为是值得的。 
　　 
　　本段，下面这些内容以前在qq空间发过，直接复制过来。科普一下胶片IMAX与数字IMAX的区别。回到2012年，那时中国内地共有五块胶片IMAX屏幕，北京的中国科技馆、中国电影博物馆，广州的广东科学中心，东莞万达以及重庆科技馆，当年《黑暗骑士崛起》公映时，这5家影院都引进了70mm胶片IMAX版。而目前的情况是，东莞万达、重庆科技馆已经改成了数字IMAX，广东科学中心在保留胶片IMAX的基础上兼容了数字IMAX，电影博物馆则兼容了DMAX，而中国科技馆则彻底改造成了DMAX，DMAX是IMAX公司的某位技术员工出走后另立门户的低级产品，这种所谓的DMAX巨幕其造价仅仅只是IMAX的十分之一，对比之下非常廉价，视觉效果只比普通的电影屏幕好那么一点点而已，远远无法与IMAX相提并论。所以中国内地目前的情况是，仅仅剩余两套胶片IMAX设备，而数字IMAX倒是有数百套。对于这点我非常痛心，因为胶片IMAX的视觉效果是数字IMAX远远无法企及，无与伦比。那么，既然这么牛逼为什么还被淘汰了？答案是节约放映成本。由于胶片IMAX的拷贝其胶片宽度为特制的70mm，每秒钟所放映的胶片长度为1.7米，一部120分钟的电影拷贝其胶片重量高达400公斤，这种拷贝的制作成本超过30万人民币，而数字拷贝不过是小小的一个硬盘而已，省钱省事。普通电影屏幕的宽高比是2.35:1，数字IMAX是1.78:1，而胶片IMAX是1.44:1，当你看到1.44:1的宽高比撑满七层楼高的IMAX巨幕，那种震撼不是语言所能表达的。IMAX公司的老板宣布，《星际穿越》确定成为影史上最后一部用70毫米IMAX胶片拍摄的IMAX电影。所以《星际穿越》之后，就算你还能找到胶片IMAX设备，他们也拿不出真正的胶片IMAX电影了。因为这个原因，我寄希望于中国电影博物馆或者广东科学中心年底能够顺利引进《星际穿越》的IMAX胶片版，那么到时无论我有多忙，也得去趟北京或者广州，毫无疑问。 
　　 
　　下面这篇内容，是写在2012年《黑暗骑士崛起》国内公映之前，以前也在豆瓣发过，现在直接复制过来，供大家参考。 
　　 
　　长文分析为什么看TDKR必须选择70mm胶片IMAX版本？ 
　　　　 
　　电影制作技术的发展使得电影放映技术被不断革新。纵观电影发展史，从无声到有声，从黑白到彩色，每一次的电影技术革新都成为一个里程碑。而目前最主流的电影放映格式分为三种：2D、3D、IMAX。其中IMAX包括IMAX 2D、IMAX3D。2D电影与3D电影的区别想必大家都很明白，而IMAX就不是那么被大众所熟知，在这里，普及一下。 
　　 
　　IMAX，即Image Maximum的缩写，直译过来就是影像最大化的意思，是一种能够放映比传统胶片更大和更高解像度的电影放映系统。整套系统包括以IMAX规格摄制的影片拷贝、放映机、音响系统、银幕等。标准的IMAX银幕为22米宽、16米高。用通俗的话来讲就是，IMAX意味着更宽大、更清晰的电影屏幕。 
　　　　 
　　电影屏幕的解析度，类似于手机屏幕的分辨率，越高则意味着影像越清晰。我们平时在电影院里，普通的2D屏幕，最高也就2K的解析度，而普通的3D屏幕，解析度还将低于2K。而IMAX屏幕，数字IMAX有着高达6K的解析度，是普通屏幕的3倍。这里，我要特别强调一下胶片IMAX屏幕，它有着高达8K的惊人解析度。 
　　　　 
　　但是，比较遗憾的是，相对于数字IMAX，胶片IMAX的放映设备造价则要高出很多，这导致了一个不得不面对的现状，几乎所有的IMAX影院使用的都是数字IMAX放映设备。中国大陆地区目前仅有5块胶片IMAX屏幕，北京占了两块，其中在中国科技馆以及中国电影博物馆，重庆科技馆占了一块，位于广州的广东科学中心占了一块、东莞万达国际影城占了一块。这5块胶片IMAX巨幕，长年用于商业放映的仅有东莞万达，而其它4家则属于国家事业单位的。2010年初，《阿凡达》国内公映时，国内只有不到20块的IMAX屏幕，而目前，已经超过60块了，数量上翻了至少三倍。可惜的是，这些抠门的影院怎么不购置胶片IMAX放映设备。 
　　　　 
　　前期直接用3D摄影机拍摄的是真3D电影，后期转制成3D的是伪3D电影，关于真3D与伪3D的区分，相信绝大多数观众都已知晓。但很多人也许不并不清楚，IMAX电影也有真伪之分。所谓真IMAX，是指前期使用特殊的65mm胶片及其IMAX专用摄影机拍摄，后期冲印成70mm胶片格式的电影，相比传统的35mm胶片，65mm或者70mm胶片在成像质量上有着质的飞跃。 
　　　　 
　　那么，这几年打着IMAX旗号的好莱坞大片有多少部属于货真价实、完完全全的IMAX电影呢，答案是一部也没有。因为IMAX摄影机十分笨重，拍摄时噪声大影响录音，并且专用胶片成本高昂，目前还没有好莱坞大片全程采用IMAX摄影机拍摄。不过，2008年的《黑暗骑士》、2009年的《变形金刚2》、2011年的《碟中谍4》都使用IMAX摄影机拍摄了部分场景，其中《黑暗骑士》的IMAX片段接近半个小时，而《变形金刚2》、《碟中谍4》的IMAX片段都不到15分钟，相比其他完全靠后期转制IMAX的大片，这三部电影可以称得上“真IMAX”。 
　　　　 
　　而此次《黑暗骑士崛起》，有着超过一个小时的IMAX片段，影片中所有的动作场面全都采用65毫米胶片IMAX摄影机拍摄。由于此前几乎所有的伪劣IMAX电影都是靠坑爹的转制完成，所以，选择观看时，胶片IMAX与数字IMAX没有多大区别。而《黑暗骑士崛起》不同，最佳观看方式，必须选择70mm胶片版IMAX，否则，就无法体验到最震撼的效果，因为，如果把65mm胶片拍摄的真正IMAX电影转换成数字IMAX拷贝放映，势必损害影像的质感。 
　　　　 
　　相对于坑爹的3D电影，2D电影绝对有着明显的影像优势，除了《阿凡达》以外，所有的3D电影对于我来讲都是糟糕的观影体验，是个挥之不去的恶梦，听到3D电影，我就想到了，平庸的3D效果、昏暗淡光的影像，被数倍缩小的画面、该死的笨重3D眼镜。3D电影对电影公司来讲，意味着更高的票价，更大的商业潜力，对于影院来讲，也是这个道理，所以，基本上，某部电影有发行3D版本，那么，基本上就不排映2D版本了。而目前的情况是，3D电影也就算了，是真正的3D还可以忍受一下，而问题是，90％的3D电影都是由2D电影转制而成，绝对的假冒伪劣3D，而非3D摄影机拍摄。所谓的IMAX3D就更为坑爹了，因为，目前为止，全球还未出现一部电影，是使用IMAX　3D摄影机进行拍摄的，你所看到的所谓IMAX 3D电影，全是后期转制的，全是伪劣的，包括《阿凡达》在内！不过，《阿凡达》是全程采用3D摄影机拍摄，而非伪劣3D，它只是伪劣的IMAX而已，而很多电影，既是伪劣的IMAX，也是伪劣的3D，比如《复仇者联盟》，你说这不是严重坑爹嘛。据说詹姆斯-卡梅隆将用IMAX 3D摄影机拍摄《阿凡达》的多部续集，就让我们试目以待吧。 
　　　　 
　　对于为《黑暗骑士崛起》投资2.5亿美元的华纳兄弟公司来说，如果诺兰向他们拍摄3D的建议妥协，那公司的高层绝对心情大好。无奈诺兰执拗得很，在他的坚持之下，《黑暗骑士崛起》终究没用3D拍摄而成。对此诺兰解释道：“如果我用3D拍摄的话，公司会很高兴，但我想用IMAX建立高品质的画面，让观众看到最震撼的影像，《黑暗骑士崛起》有着歌剧式的质感，必须IMAX。立体成像的尺寸太小了，在效果上很受限制，而“3D”这个词也有一定误导性，因为3D的意义在于它在摄影上是三维立体的，每一个观众也会有一个独立的视角。它更适合电子游戏或者其它使人产生代入感的技术，但对于电影观众来说立体的东西很难有亲近力。我还是更喜欢大银幕，抬头看着一块巨大的屏幕，会觉得影像比生命还宏大。而3D影像看起来就要小很多，就好像面前的一扇小窗户，一点都不过瘾。我认为IMAX是目前最好的电影制式，是使其他任何技术都相形见绌的黄金法则。每当我看到用数字技术拍摄和放映出来的画面时，那种影像效果都要比胶片或者IMAX逊色很多。人们渐渐弃用胶片，放弃2D电影，那将是电影史上的羞耻。胶片的画质是数字影像无可比拟的，它拥有最广的色域，最高的分辨率，用胶片拍的电影才是真的电影。但是现在，胶片的优点却没有人在乎，大家都开始用数字摄像机，因为它便宜，经济上非常划算。但对于拍电影来说，数字不是最好的选择，对观众的视觉体验来说，数字同样不是最好的选择。” 
　　　　 
　　诺兰说，华尔街大战那场戏调动了一千多名临时演员，我可以保证你们能在IMAX银幕上看清每一个人的脸！我们毫不怀疑，他的预言将百分之百实现，他会用震撼无比的视觉奇观向观众证明，IMAX是制作电影不折不扣的黄金守则。 
　　　　 
　　65mm IMAX胶片摄影机是迄今为止最佳的2D摄影机，70mm IMAX胶片是迄今为止最佳的电影放映格式，而《黑暗骑士崛起》同时具备了这两个条件！可见，他的视觉效果将强悍到何种地步。绝对超乎你的想像！跟所谓的数字3D电影对比，真正的胶片IMAX 2D电影，才是绝对的牛逼至极！才是体验最佳画质的王道！ 
　　　　 
　　所以，如果你有选择的话，切勿错过70mm胶片IMAX版本的《黑暗骑士崛起》！"
}

/* 60 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60bddf6ef41f09ced50f"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "[已注销]",
    "comment" : "一、叙事结构
开始讲叙事结构前，我想先回顾一下《盗梦空间》(Incepton, 2010)。《盗梦空间》的片头是极其衰老的日本大亨齐藤的独白，他在一个类似于受访者视角的近景镜头中。向观众传达的信息是画面中的人物可能因时空的扰动，“短时间”内变得苍老了。说“短时间”是相对于现实中的人来讲，诺兰讲故事的视角就是现实中的人。他把观众的视角引向以现实中的人为出发点和参照系，再去看齐藤的苍老就是短时间的事。在这个镜头中，观众是采访者。同样，在《星际穿越》的片头，多名上了年纪的老人面对镜头，讲一些让人一时摸不着头脑的话。这一次受访者视角更明显。观众就像访谈节目的记者一样，看着几位老人，但到目前为止观众对老人们的谈话内容是无知的。直到影片结尾，观众才明白老去的人都是库珀(Cooper)的子孙，最老的一位女士是他的女儿。因为库珀穿越了时空，因而他没有和地球上的其他人一起老去。这并不意味着诺兰把整个故事倒过来叙述，他把结局或故事的关键点在开头通过类似采访人物的形式隐晦地展现了出来。回顾《追随》(Following, 1988)和《失眠症》(Insomnia, 2002)等几部影片就会发现，这是诺兰的惯用手法。
影片的主角库珀是一位工程师，他和儿子女儿生活在农村，有一片玉米地。库珀和女儿莫芙在家时常发现家里有些东西不太对劲，比如沙尘暴后房间里的灰尘好像留有什么人为的印记，更明显的事是靠墙的书架上的书会无缘无故地掉下来。对宇宙有浓厚兴趣的库珀带着女儿探索这些灵异的事件，他们把这视为幽灵(Ghost)传递的信号。直至他们发现NASA的秘密基地，库珀成为宇航员，然后和女儿深情地告别。库珀临走前，给女儿留了一块手表。在叙事中，表的作用相当于《盗梦空间》中的图腾，它代表着灵感、超验和穿透力。关键时候，图腾能给诠释很好的伪装，科幻作品常常能用类似的方式把一些难以解释的场景联系在一起。事实证明，这块表在后半部分的剧情中将有大用。以上完全在地球时空的剧情占六十分钟左右的片长，之后剧情转入太空。
从结构的相似性上，我把《星际穿越》和《盗梦空间》中的一些部分类比起来。片头的地球和《盗梦空间》中盗梦前的真实世界放在一起。尔后，《星际穿越》中，库珀驾驶宇宙飞船在地外轨道与巨大的环状空间站对接，这相当于盗梦前为每名入梦者注射镇静剂、安装监控仪器的步骤。不长的时间里，飞行器驼着空间站飞往土星光环旁的虫洞，安静的画面让人联想起《盗梦空间》中进入梦境前的短暂睡眠。虫洞相当于梦与非梦的连接点，过了虫洞，就是另一个时空了。在另一个时空中，库珀和他的同伴艾米丽(Amelia)等人降落到一颗全是海洋的星球。星球的空间是陌生的，陌生感带来的不真实和梦境非常类似。同时这个空间又是不稳定的，它和梦境里那个容易破碎的世界非常像，山一样高的大浪朝着飞船打来，一名同伴被海洋吞噬了。尤其到了他们降落的第二颗星球，布满了冰山，就连云彩都结冰了。整个星球白茫茫一片，脚下和头顶都是固体的冰，形成了奇妙的景观。这一幕很像《盗梦空间》中翻得底朝天的楼房和冰天雪地的第三层梦的结合。因此我认为，诺兰设计《星际穿越》中的地外星球时，是按《盗梦空间》中梦的特点来设计的。这对诺兰而言完全可行，也使他对外星的想象有了达成的通道。不仅如此，我认为《星际穿越》中部分动作和表情的叙事也参照了《盗梦空间》。举一个小例子，驾驶飞船穿越虫洞时，库珀和艾米丽的动作表情因高速和时空的扭曲而走样变形，有几个姿势像极了《盗梦空间》中一车人从桥上坠下时的慢动作。
当观众看到库珀穿越到冰封的星球时，会像以为《盗梦空间》最深那层梦是终点一样以为库珀的旅程结束了。然而都不是，故事还要继续讲下去。而通常从这时起，诺兰叙事的自由度就变高了，第一次看的观众或者不熟悉诺兰的观众会看得一头雾水。《盗梦空间》中的这一节点往后，坠入潜意识边缘。而《星际穿越》从这里往后，库珀强制分离了自己的飞船和艾米丽所在的空间站，径自坠入虫洞，实现独自穿越。飞船在穿越过程中变得支离破碎，库珀来到了一个被称为“第五维度”的空间。库珀好像飘着，四周有奇怪的光线，走近一看是自己曾经生活过的画面。库珀能通过扰动空间边缘来干涉三维空间，于是他把书柜里的书推到地上以引起那个空间的人的注意。而在三维空间中，库珀和还是孩子的女儿在一起生活，他们注意到了有书掉落的奇怪现象。直至此时，片头和这儿联系上了，库珀就是那个幽灵。没有必要探究谁先谁后，因为在诺兰设计的世界观里不是编年线性计时思维，故事也就不能按常规方法来讲。倒不如说五维空间的介入，增加了诺兰的叙事张力。然而叙事还需要高潮，如果到这里戛然而止了，就不符合好莱坞电影在结尾前几分钟有高潮的作风。手表再一次出场了，这块表在诺兰离开后的二十几年里，一直被女儿放在书柜上。库珀通过来回拨动秒针向女儿发出摩尔斯电码，后者将其转译出去，成为帮助人类发现移居目的地的救命稻草。荧幕中同一时间同一画面的叙事存在两个时空是很讨巧的，身处五维世界的的库珀没经历多久，三维世界的人类就已经花了数十年时间找到了人类的新伊甸园。随即，象征两个空间叙事边界的幕墙一点点坍塌。库珀醒来后已身处自己仍活着的女儿的世界。值得注意的一点是，这个世界好像不太真实，像梦境一般。护士的笑容很奇怪，库珀走过子孙们旁边时气氛也很奇怪。不知是诺兰玩的花样，还是他认为新星球的新兴人类难被库珀这代人理解，就将这一幕故意陌生化了。
库珀是贯穿全片的时空穿梭者，除了满足故事要求和不用像其他人一样启用不同演员表现不同年龄段的他们以外，对讲故事也有间接的好处。库珀可以不拘泥于时间，当他在许多如果出现在《地心引力》(Gravity, 2013)中必死无疑的场景不死时，库珀也不拘泥于空间了，成为真正的星际穿越者。除了戏里的库珀在穿越，观众也跟随蒙太奇镜头穿越。诺兰将地球时空和穿越时空穿插的那一段蒙太奇做得非常精彩，他清楚地抓住了两组镜头中可能引起观众内心共鸣的意象进行剪辑，两组画面相互做注脚。比如“焚烧的玉米地”和“发生爆炸的空间站”交错剪辑。前者象征着莫芙走出父亲带给她多年的阴影，她以一种比他父亲二十多年前带她驾车轧过玉米地更革命、更激进的方式和过去告别；而在表现后者的镜头中，当曼(Mann)死在空间站后，库珀驾驶着飞船飞往爆炸中的空间站，用片中的一个词讲，这就是牺牲(sacrifice)，不管成功与否，库珀都在挑战人之为人的禁忌，这是更革命、更激进的告别仪式，甚至告别的对象远不止自己的过去那么简单，他真的好像奥德赛一样，有启蒙的意义和领袖的气质。另外不出所料，背景音乐也和往常一样精彩地做了注脚，让人热血沸腾。
想必诺兰在设计整部电影的叙事结构时，不是像我这样草草数语就说完的。我只是站在一个刚看完电影的观众的角度，回顾和想象了这部电影。诺兰可能为此画了许多如《盗梦空间》梦的结构一样的手稿，我在这里也把《星际穿越》的故事结构简单地画下来，里面很多细节肯定会在再看这部电影和看了其它评论之后修正和完善，完善后再贴出来。

二、主题、致敬及其它
上面说库珀是一个真正的星际穿越者，这么说实际上是把他看作一种象征。诺兰在许久前的一个采访中说，人类现在太多地把眼光放在身边的事上，越来越少有人仰望星空了。诺兰的话蕴含着人类离开地球“母亲”的理想，带有理想主义和浪漫主义的双重色彩。库珀就是这样一种象征，尽管剧情告诉观众的是他的女儿才是被遴选出来做人类救星的人，但这并不能动摇库珀的象征地位。他还是美国航天工业的象征。不同于《太空英雄》(The Right Stuff, 1983)中来自真实故事的航天员，库珀成为航天员着实有些偶然和突然。但他依然穿着NASA的宇航服去完成任务，这同样是非常理想和浪漫的，甚至看到诺兰对着观众说要敢想敢做。
当然，人类离开地球“母亲”是要付出代价的。无论是《2001太空漫游》(2001: A Space Odyssey, 1968)还是《星际穿越》，都无法回答人类离开地球后选择怎样的生活会更好这样的问题。这也是库布里克和诺兰想提出并留给观众思考的问题，这个问题可以有其它变体：人类面对未来应该有怎样的历史观？对于宇宙而言人类文明意味着什么？以及，人类真的有必要（或确实没必要）关心这些吗？这些问题意味着库布里克和诺兰没有说的部分。尽管现实中无法实现的技术在电影工业的帮助下实现在了荧幕上，但这些问题依然没有解决。过去的半个世纪是人类痴迷于地外文明的半个世纪，但这股热度在消退，似乎早年的《2001太空漫游》和《第三类接触》(Close Encounters of the Third Kind, 1977)才保留着人类好奇与浪漫的最高温度。《星际穿越》中的许多镜头和《2001太空漫游》有惊人的相似，比如沿着侧翼描述飞船外形的安静的镜头。诺兰没有把《星期穿越》拍成另一部《2001太空漫游》的打算，但他向前者做出了大大的致敬动作。《地心引力》和诺兰的《星际穿越》倒是有所裨益，但也许像诺兰说的，人们需要更强力的刺激。
最后说个有趣的细节，在《星际穿越》中，库珀他们有台石碑型的机器人，行动起来相当便捷。诺兰可能受到了阿瑟·克拉克的启发，片中给了它很多戏份。我想说，这个可爱的机器人应该会有周边产品，然后在电影上映后火一阵子，买来当桌面摆件是不错的选择。

先写这些，之后再来补充和完善。"
}

/* 61 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60bddf6ef41f09ced510"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "萧",
    "comment" : "
《Do not go gentle into that good night》---Dylan Thomas

Do not go gentle into that good night,

不要温顺地步入那良夜

Old age should burn and rave at close of day;

白昼将尽，就算年老也要燃烧咆啸

Rage, rage against the dying of the light.

怒吼，怒吼抗拒天光没灭

Though wise men at their end know dark is right,

智者已知黑暗为万物之终

Because their words had forked no lightning they

他们的言语已无法再激出雷驰电掣

Do not go gentle into that good night.

不要温顺地步入那良夜

Good men, the last wave by, crying how bright

善良的人们，在最后的波澜前泣诉着

Their frail deeds might have danced in a green bay,

他们本可璀璨的让那易逝的足迹在绿色海湾上翩舞。

Rage, rage against the dying of the light.

怒吼，怒吼抗拒天光没灭

Wild men who caught and sang the sun in flight,

曾经追逐及讴歌太阳的猖狂的人们

And learn, too late, they grieved it on its way,

醒悟一切已太迟，他们哀恸着白日将残

Do not go gentle into that good night.

不要温顺地步入那良夜

Grave men, near death, who see with blinding sight

将死之人用日渐模糊的视线张望

Blind eyes could blaze like meteors and be gay,

盲去的双眼仍可在最后一刻像流星一般亮眼

Rage, rage against the dying of the light.

怒吼，怒吼抗拒天光没灭

And you, my father, there on the sad height,

而汝，吾父，于伤恸之巅立誓

Curse, bless me now with your fierce tears, I pray.

用泪水为我祈福，我将祝祷

Do not go gentle into that good night.

不要温顺地步入那良夜

诺兰导演总是可以让我再一次为他惊艳，非常喜欢这部电影。

第一次看的时候，在戏院里不由自主地落泪了。

后来再次听到配乐跟前面那段口白的时候，都还是会忍不住鼻酸。

最让我动容的，不是它几近完美的画面跟配乐，也不是华丽的太空特效，也不是诺兰导演安排的众多重要线索、科学理论，而是Cooper在看录像带时，突然发现他已经回不去那个时刻，时间的相对论，时间流逝之后难以挽回的那个瞬间…为了拯救地球，他离开了她，然后突然发现，他错过了这么多，那个瞬间要多痛苦多懊悔要多难受…

她从一开始的期盼到绝望，又是多可怕的经历。

错过就是错过了，完全无法回头。

在生命中也有很多难以回顾的时刻，错过的人事物。在那个瞬间忍不住心揪结了下，更重要的是即使他回去，可能也看不见她。

即使看见了她，也跟他想象中的不一样了。

这部戏最完美的，我觉得是展现了时间不同步，时空流逝所产生的结果。

更不用说它里头包涵的所有科学议题，人性议题，跟演员的能量，都让我忍不住觉得这是近年来我心目中电影的第一名。
"
}

/* 62 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60bedf6ef41f09ced511"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "定都峰",
    "comment" : "诺兰说：“爱是宇宙终极答案。” 这是今年我最喜欢的电影，很喜欢，虽然四维空间还是没有说特别明白，但是我喜欢里面关于时间的描述，编剧和导演真是脑洞大开，赞　　 
　最后喜欢这首来自Dylan Thomas的《Do not go gentle into that good night》的诗　　 
　　Do not go gentle into that good night,
　　Old age should burn and rave at close ofday; 　
　　Rage, rage against the dying of the light. 
　   Though wise men at their end know dark isright, 　　 
　　Because their words had forked no lightningthey 
　　Do not go gentle into that good night. 　 
　　Good men, the last wave by, crying howbright 
　　Their frail deeds might have danced in agreen bay, 
　   Rage, rage against the dying of the light. 
　　Wild men who caught and sang the sun inflight, 
　　And learn, too late, they grieved it on itsway, 
　　Do not go gentle into that good night.
　　"
}

/* 63 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60bfdf6ef41f09ced512"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Walfach",
    "comment" : "z这是一篇“戏说+八卦+观后感”的文章，笔者主要的目的，是做个纪念。其中更多的是一些物理八卦，而且笔者一扯这些东西就收不住，然而有关电影中的一些桥段，虽有涉及，却并不多。请各位看官知悉。

1.这部电影对笔者的特殊意义：跟Interstellar套个近乎：

1.1从师承上，往Interstellar上套个近乎：

本人和太太在美国读天体物理PhD的时候，导师是Washington University 的Clifford Will教授，而本片的Executive Producer之一的Kip Thorne又是Clifford Will的博士导师，所以尽管本人在学术上算是相对论界不入流的小人物，但从师承上来说，算是Kip Thorne的嫡亲徒孙。换句提高Bigger的话说“这是俺师爷出品的电影”。
顺便说一句：前几天有朋友说到生活大爆炸里的Sheldon认不认识Kip Thorne，我记得有一集里面，Sheldon说要去听Kip Thorne的讲座，所以Sheldon对Kip应该是属于敬仰的那种吧。在物理学界来说，Kip Thorne与霍金是同级别的人物（实际上两人也是非常好的朋友），而Sheldon遇到霍金时候有多紧张，我记得有一集里演过的。嘿嘿。

1.2“2006年，那是一个冬天”，再往Interstellar上套个近乎：

相对论这个圈子说小不小，说大不大。不知道从什么时候开始，这个圈子里比较重要的学者过60岁生日的时候，大家都会聚在一起开个学术会议，顺带为其办一个生日fest。印象里Kip Thorne的生日Kip Fest是2000年开的。而2006年的时候，赶上我导师60岁生日，于是就在我们学校搞了一次相对论的会议（2006 Midwest relativity meeting），开了Cliff Fest。
当天晚宴，恰巧安排我和Kip及其夫人Carolee一桌，那次应该是俺第一次在非正式学术的场合和Kip接触，也是在那晚的餐桌上第一次听Kip说起前些时候斯皮尔伯格大叔找他，希望他写个剧本。用Kip的话来说，其目标是要拍一部“时空旅行、平行宇宙、但又不违反物理定律”的电影。由于Kip是俺们这个圈子里大神一样的人物，因此之后虽然偶2009年离开物理界，来到金融圈子里混饭吃，但仍会时不时的关心一下那个电影的进度。8年磨一剑，真是等的花都要谢了。好在电影从制片、导演到演员，没有一个是低规格的，算是对得起俺们的苦等。而片中一些对奇异物理现象深入浅出的解释，简直就是当年读书、搞研究时候的情景再现，八年过去，物是人非，看完差点掉眼泪。扯远了… …

1.3 Michael Caine扮演的Prof. Brand与Thorne的关系

Interstellar里面，当型男主角走进NASA那个会议室，Michael Caine扮演的Prof. Brand第一次出场的时候，俺直接就叫出声来了，那活脱脱就是一个当年有头发时候的Kip Thorne的形象（好像08年之后Kip Thorne开始剃光头，偶戏称之为“龟仙人老爷爷造型”）。偶认为，Michael Caine就是按照Thorne的形象来装扮的。此前也一直有传言Kip可能会在片中扮演一个角色，最终以Michael Caine来出演，也算了不错。当然，像不像这个事情，仁者见仁智者见智。

2. Kip Thorne与理论物理界的Wheeler系

要八Kip Thorne，就得从他的导师John Archibald Wheeler开始谈起。Wheeler本人在研究方面已经是大牛了，但Wheeler对理论物理学界更大两件贡献，第一个，是在学界对相对论理论的理解，从“几何化”向“物理化”过程中，做了非常多的贡献；第二个，是Wheeler一系培养了大量牛X的徒子徒孙，Wheeler的学生里，除了Kip Thorne之外，还有大名鼎鼎的费曼。

2.1相对论：数学还是物理？

【注：本部分有一些物理内容，和Interstellar无关，主要是为后面八卦Wheeler用的，无兴趣者可跳过】
物理理论的发展史上，数学在其中一直起着非常重要的作用。例如经典力学的发展，就离不开牛顿、莱布尼兹等人对微积分的贡献。但至少整个经典理论里面，数学更多的是一种辅助的作用，物理的本源仍然是可以独立于数学存在的。而到了老爱的广义相对论这里，情况就变了。
简单的一个结论，狭义相对论是有一个有关世界观的理论，而广义相对论，则是将这种世界观拓展到了有引力存在的情况下。
所谓的狭义相对论的世界观，即是说，在狭义相对论之前，人类是从“三维空间+一维时间”的角度去理解世界的。而老爱的狭义相对论，第一次把“空间+时间”放在了一起，让我们从“四维时空”的角度去理解这个世界。
”4维”时空到底有啥特别的呢？简单的来说，如果我们认为世界的本质应该用四维时空来描述（其中包括3维空间+1维时间），那么时间仅仅是某个物理量在时间轴上的投影。就像我们在中学解析几何中学到的那样，对于X-Y直角坐标系中的一个矢量，我们可以通过垂直投影的方式，读出这个矢量在两个轴上投影的长度。但如果我们将坐标轴本身（顺时针或逆时针）旋转一下，则尽管这个矢量本身没有任何的变化，但我们在新坐标轴上读出的两个投影长度就发生了变化。换句话说，在这个问题里面，这个矢量是一个本质的东西，而其在各个坐标系下的投影，会因为观察角度和立场（坐标系）的不同而不同、并非物理本质。
如果我们把上面的Y轴，想象成时间轴，则会发生什么呢？明白了吧？简而言之，老爱的狭义相对论，认为我们应该用四维时空来描述世界，时间只是和空间的x, y, z维度一样，并非物理现象的本质，而是物理现象（准确来说是物理事件event）在坐标轴上的一个投影。当观察者所处的坐标系（观察系）不同，距离（比如尺子的长端），时间（或者说时钟的快慢）就会有差异。
在经典物理学中，引力和电磁力是有比较完备理论的。但是，老爱在狭义相对论里面，是没有考虑引力的。狭义相对论和经典的电磁学结合的很好，但当老爱开始考虑把引力也纳入相对论的框架时，开始遇到问题。最终的解决办法，是通过黎曼几何，即老爱用时空弯曲来解释了引力的本质。
关于时空弯曲和引力的关系，一个科普读物中常出现的例子：想象有一个巨大的床垫，其表面柔软且平滑，我们在上面滚玻璃球。如果床垫上没有别的东西，床垫是平的，则玻璃球在上面总是沿着直线运动（牛顿第一定律）。现在想象一下，我们在这个床垫的中间放一个很重的保龄球，这个时候，床垫的表面就发生了弯曲（中间陷下去了）。如果这个时候在上面玩玻璃球，玻璃球的轨迹就会不由自主的偏向中间的保龄球。对于速度慢或者一开始静止的玻璃球，最终会掉到保龄球旁边（俘获）。而如果玻璃球的初速度比较快，且角度合适，玻璃球就会绕着保龄球转上几圈（轨道）；如果速度再快一点，玻璃球的轨迹只是会在途径保龄球附近时候发生比较明显的弯曲，然后就跑远了（逃逸）。
现在让我们想象，中间的这个保龄球是太阳，床垫是四维时空，小玻璃球是行星。牛顿认为，行星的轨迹之所以会受到太阳的影响，是因为两者之间有“引力”。而老爱认为，两者之间的这种关系，本质可以用时空（床垫）弯曲来解释。质量大小，决定了时空弯曲的程度。
上面的这个比方，只是科普读物为了让读者理解，对老爱理论的一种简化，实际上的情况复杂得多。但老爱的广义相对论，把引力等同于时空弯曲，这是其最核心的理念。但这种处理方法，也带来了一个麻烦，就是传统意义上的数学在广义相对论里很多都失效了。想象一下，弯曲时空有多麻烦，比方说，在平直时空里面，两条平行线是不会相交的，但弯曲时空中就不同。比如地球上所有的经度线，在赤道上的时候都是平行的，但都会在南极、北极两个点上相较，这是因为地球表面是一个2维曲面。2维曲面已经如此复杂，现在来让我们想象一下四维曲面。所以，为了更好的描述引力场下的相对论理论，必须要引入黎曼几何。

2.2从物理的角度理解相对论：Wheeler系与MTW

前面说了，广义相对论对于数学的要求很高，尤其是对于非平直时空的数学（黎曼几何）。但就像李政道说过”数学书只有两种，一种是看了一页就看不下去的，另一种是看了第一句话就看不下去的“，物理学家尽管看起来都是nerds，但此nerds和数学家的那种nerds还是差了很多数量级的。黎曼几何那种高深的东东，在20世纪初对物理学家来说还是很新鲜的玩意儿，所以老爱的理论诞生之后有一段时间里，物理界的老少爷们儿们，大多数都是除了膜拜之外不知道该咋办。就像爱丁顿接受采访的那个经典段子：记者说”听说您是世界上三个真正懂得相对论的人之一“，爱丁顿老爷回答”我得仔细想想第三个人是谁“。
理解相对论就得搞定黎曼几何，弄不懂相对论主要是因为黎曼几何没学好。从本人在相对论的学习经历来说，这个结论是对的，对于黎曼几何的理解，的确有助于学好相对论。但过于执着于数学，又似乎有些脱离了物理学的本质。
应该说，在那些最初的年代里，无数理论物理大牛，在如何使得”相对论更加物理，更加容易被物理界的新人们理解”方面，做出了巨大的贡献。而这些精华最终汇集到了一本1000多页的相对论圣经级别的教材–《gravitation》（中文翻译成“引力论”）。这本书的三位作者，就是前面说到的Wheeler、和Interstellar有着千丝万缕联系的Kip Thorne、以及Wheeler的另一个学生Misner。理论物理界喜欢用三位作者的last name来称呼这本书，即Misner-Thorne-Wheeler，或者简称为MTW。
MTW中尽管汇集了前人很多的智慧，因此不能说其中所有内容全部都是三位作者的贡献，但其在相对论界的地位，是绝对的No.1教材，其最大的贡献，在于把物理和数学做了近乎完美的结合。我想，看完Interstellar的人，应该都会对其中那段”三维空间中的虫洞是个球体” 深入浅出的解释印象深刻。现在让我们想象一下，在几十年前，当所有人都不知道该怎么样让学生对相对论入门的时候，突然出现了一本1000多页的教材，其中覆盖了从基础到前沿几乎所有相对论有关的分支，且其中几乎对每个难懂的物理现象、公式都进行了类似前面“虫洞”那样深入浅出的解释。这个影响有多大，不用说了吧？
顺便说一句，由于MTW实在是太厚，因此后来Thorne的一名PhD学生，德国马克思普朗克研究所的所长Bernard F. Schutz又出了一本轻薄版的《A first course in general relativity》，堪称本科生学广义相对论的不二之选。而为了解决相对论学习过程中，做题的问题，Thorne的另外两个学生Lightman 和 Press又出了相对论学习最好的一本题集。可以说，基本上相对论这个圈子里的人，绝大多数都是一路读着Schutz, MTW，做着Lightman-Press的题目成长起来的。
任何物理问题都要用“普通人能读懂的语言解释清楚”，为什么Wheeler系在相对论和理论物理界如此举足轻重，我想和Wheeler及其这一系中的各位牛人延续下来的特点是分不开（记得电影margin calls里面，投行老大说“speak to me as if I am a child, or a golden retriver”，其实也是一样的道理）。
顺便说一句，在美国搞物理的那些年里，实实在在感受到，美国的优秀学者们很多都是非常好的演讲家。换句话说，就是能把“最复杂的内容用最平实易懂的语言表述出来”。举个例子，读博第一学期，学高等数学物理，有一节课一开始，俺们系那位大牛老师就说“让我花10分钟，给你们讲清楚量子电动力学”，十分钟之后，大家都明白了。而这一点上，后来俺去德国做博士后，以及回国以后，就深刻感受到美国这个理念的特殊性。无论是在德国，还是国内，似乎越牛的学者，越是”说话如天书，听不懂是你自己笨”为准则。这个不知道是个啥原因。
扯远了，还是那句话，大道至简，Wheeler系在相对论方面，把这一点发挥到了极致。为什么Wheeler一系出现了那么多牛人，我想与之是有很大关系的。

2.3 Wheeler、Thorne与“黑洞”、“虫洞”及时空旅行

Interstellar里出现了很多天体的名称，其中听上去Bigger比较高的两个，一个是黑洞（Black Hole）、一个是虫洞(Wormhole)。Wheeler是最早在物理界公开使用黑洞这个名词的人，他也是最早创造出“虫洞”这个名词，指出虫洞可以被用来进行时空旅行的人。而Thorne的研究中，则有很多内容都与此有关。
其实在牛顿理论和相对论里，都存在这样一个问题，当一个天体的质量太大的时候，引力会导致自身有收缩的趋势，如果没有足够的其他力量相抵消，这个物体向内的塌缩就不可避免。举个例子：我们的太阳。太阳巨大的能源来自于核聚变反应，换句话说，我们可以认为太阳是一个巨大的氢弹。由于这种聚变带来的力量，使得太阳现在还不会塌缩（氢弹爆炸的时候，会把各种物质从内向外炸飞，这种力量是抵消太阳向内的引力的本源），但当最终其燃料用尽的时候，就有可能发生塌缩。如果质量像太阳这么大的恒星，其塌缩到一定程度，会因为电子、或是中子的简并力而最终变成白矮星或者中子星。而如果一个恒星的质量超过一个叫“钱德拉塞卡极限”的数值，其塌缩就没有力量能够抵消，最终这颗恒星就会收缩为一个点，这个点的质量很大，但体积是0，于是质量密度无穷大，是一个奇点。而离这个点距离比较近的地方（电影中所说的视界面, event horizon以内）的地方，由于引力太强，连光也无法逃逸。这是“黑洞”这一名词的通常理解。（顺便说一句，像太阳那么大质量的一个恒星，塌缩后的视界面半径大概是3公里，这质量和半径两者是线性关系，所以像interstellar里面那个Gargantua那么大视界面积的黑洞，大家可以想象有多大了吧）
“黑洞”这个词的创始（推广）人是Wheeler。据说是这样的，1967年老先生在纽约开一个学术会，正讲到引力塌缩的问题，不知道台下是哪个路人甲喊了一句“就叫这玩意儿黑洞吧”。老先生很兴奋，于是这个名词就这么诞生了。
如果去读MTW的话，里面有很长的一段解释，为什么黑洞这个名词是很贴切的。首先，黑洞为什么是黑的？因为光跑不出来。其次，为什么我们称之为“洞“，物理的解释是，如果有一个宇航员掉进视界面的话，他看着自己的手表，然后等啊等啊，会发现永远也无法掉到中间的那个奇点上（撞上任何物质），也就是说，对宇航员来说，这的确就是个掉进无底洞的感觉。怎么样，这个名词贴切吧？
实际上的情况呢？反正问问法国人就知道了。“黑洞”一词在法语的俚语里面，是非常猥琐的一个词（对的，不要怀疑，就是你想的那个意思）。甚至于当第一次物理界有人给杂志投稿用到这个词的时候，那位法国的主编喊道“除非我死掉了，否则绝对不会让这么猥琐的词汇出现在我的杂志上”。最后的结果呢？“黑洞”这个词在物理界的这帮宅男们中间迅速传播，最终那位主编未能挡住”历史的洪流”。几年后，Wheeler老先生又创造了一个词–“黑洞无毛”！！！个人的经验来说，认识的法国人研究天体物理、相对论的不算太少，研究引力波的也有很多，但专注于研究黑洞的，好像还真不多。
虫洞这个词的创造者也是Wheeler，实际上“虫洞“（1957）这个词的出现比“黑洞”（1967）要早。1921年，Weyl在一篇论文里，就提出了虫洞的概念。从当前的理论来说，由于虫洞的稳定存在（即允许一个物体来回通过），需要在其周围有一圈稳定的负能量（而是密度为负值的能量）。所以在经典的框架下，是不存在这样的虫洞的。但由于在量子场论的框架下，真空并非真空，而是不断的有正负粒子对创生和湮灭，因此也可能在某个点上存在巨大的负能量，所以包括Thorne，霍金等人，都认为在这一框架下，是可能存在允许来回穿梭、且稳定存在的虫洞的。Kip Thorne的很多研究都与此有关，俺以前读博时候的一个officemate也是做这一块研究的。不过，这玩意儿一直没被找到（如果虫洞需要负能量，是否意味着这玩意儿没被找到的原因，是因为不利于“和谐社会”？:p），以至于在他60岁生日时候，还被人开玩笑“你都六十啦，看样子时间旅行也没戏了，咋办捏？”。

2.4五维时空、膜（Brane）理论、与Interstellar中幽灵的通讯方式

应该说，Interstellar里面，幽灵（就是主角）和女儿通讯的方式，应该是整个电影中最炫的一部分。实际上，这其中也隐含了很前沿的理论物理学思想。的确符合kip当年所说“一部有关时空旅行、平行宇宙、不违反物理定律的电影”。

电影里也出现过这个关键词，Brane！

Brane(膜)是个很火的词。本质上来说，搞弦论的里面，有一套Brane相关的理论，其中比较有名的，是MIT和哈佛双教授美女Lisa Randall和马里兰大学的Raman Sundrum共同创造的那个Randall-Sundrum模型。（顺便说一句，当年Randall找Sundrum一起做这个理论的时候，Sundrum正因为做博士后太久，失去信心，决定去华尔街，结果没想到一鸣惊人，于是华尔街少了一名牛人，马里兰大学多了一名正教授）
简单的来说，Randall-Sundrum试图解决这样一个问题：为什么引力会比其他力弱那么多？举个例子，当我们用吸铁石从地上吸起一个铁钉的时候，一方面，是吸铁石的磁力（电磁力）向上吸引铁钉，另一方面则是整个地球在向下（通过引力）吸引铁钉，结果呢？吸铁石赢了。小小的一块吸铁石产生的磁力，就打败了整个地球那么大的对手，这是一个非常不可思议的现象。在理论物理界，这被称之为“hierarchy problem”（咋翻译呢？等级制度问题？数量级问题？汗）。
Randall-Sundrum模型是这样解释这个问题的，其认为，我们所处的四维时空（3维空间+1维时间），实际上就像是五维时空里面的一层膜（Brane），而同时，实际上还存在着其他类似的Brane。如果我们认为一层膜就是一个宇宙，则也可以用来说是平行宇宙的一个理论。像电磁力这样的相互作用，只能在同一层膜上面传播（换句话说，只能存在于四维时空中），而引力，则可以在不同的膜之间传播（即引力可以在五维时空中传播）。
如果我们相信Randall-Sundrum模型是正确的，则就可以解释为什么引力会比其他相互作用（如电磁力）弱那么多。举个例子，一页纸的表面是一个2维平面，我们用一小管墨水，如果要涂满10X10厘米的一页纸很容易，但如果要涂满这样一叠10厘米厚的纸，可能就会不够用，因为这样一叠纸都要涂满，就多了一维（厚度），变成了一个三维的物体。如果非要涂满，且墨水不够的话，就得兑水稀释，于是单位面积上的颜色就浅了。简单来说，按照膜理论，引力扩散的范围是五维时空，比四维时空中的相互作用扩散范围大，所以导致其更弱。
回到电影中，只有引力可以在膜之间传播的特性，也就是为什么幽灵（男主角）只能通过引力来与女儿交流，而喊话则女儿听不见。因为只有引力能够穿梭于他所处的brane和女儿所处的brane之间，喊话（声音传播）本质上是基于电磁相互作用，被限制在他自己的Brane里了。

2.5引力、引力波、与手表的指针。

好了，上面说到了引力可以在Brane之间传播，这解释了幽灵（男主角）和女儿之间的交流途径，也可以解释沙子奇怪的掉落方式，书掉到地上（把垂直向下的引力场，变成水平的引力场就行了）等等，但是为什么他女儿手表的指针会走出那样奇怪的节奏？
其实这个也不奇怪，有两种可能的解释：1）引力场导致时钟的变化，这个的逻辑，跟那个Miller星球上时钟变慢一个逻辑；2）引力波导致物体的运动，简而言之，当引力波穿越一个物体时，会导致物体出现横向的摆动。
理论上说，这两种解释都有道理，不过考虑到：1）Kip Thorne对引力波研究做出的巨大贡献（现在就等着引力波探测器LIGO探测到引力波，然后极有可能拿诺贝尔奖）；2）如果是时钟变化的话不可避免的导致戴着表的主角女儿受到影响。3）如果是时钟变化的话，按说不应该会看到时间往回走。综上来说，偶还是比较倾向于引力波的这一种解释。

2.6.其他的一些杂项

Miller行星为啥会有那么大的浪？
潮汐。就像月球绕着地球转，导致了地球上有潮汐，Miller由于离黑洞太近，所以在自转过程中带来了巨大的潮汐。应该不是公转导致的潮汐，否则潮汐就是一个鼓包，不会相对于Miller行星的表面移动。不过，自转说也有一个漏洞，就是如果是自转导致的潮汐，则应该是每一昼夜出现一次，显然当时电影里我们没看到天黑。电影嘛，黑布隆冬怎么拍，而且还得解释为啥一个小时转一圈。。。

为啥Miller星球离黑洞那么近都没掉进去？
这个也简单，就像月球为啥离地球那么近也没掉进去是一个道理，毕竟没有穿过视界面。按说这里面值得好好算算Miller离视界面到底有多近。另外也可以算算，由于引力波辐射导致的轨道衰减，多久之后Miller星球的轨道就会缩小到掉进视界面里面等等。不搞物理太久了，有兴趣的看官可以查一查相关的推导，应该是不难的。

弦理论与10维空间
片子里面最显眼的一个公式，应该是主角女儿推导出终极理论时写的那个公式，那时一个清晰的镜头给出，那是一个十维时空中的积分（积分里面有个d^10x）。OK，弦论。Btw, 电影里黑板上的公式有很多都是Kip Thorne及其学生亲自写的，反正偶看到的都是靠谱的公式。其实想想也是，有一物理大牛坐阵，要往黑板上写乱七八糟的公式，好像更麻烦。

Mann星球上的那个机器人
OK，这个机器人的名字是KIPP，而不是Kip，不过俺宁愿相信是和Kip有关。"
}

/* 64 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60bfdf6ef41f09ced513"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "愚木",
    "comment" : "
首先我想说，那就是在扯淡。

那么说的人我想只是在借题发挥，那是自卑到极点的表现。

电影拍的是什么时期？是特么的抗战时期，1945—1946年之间的事。而且故事是发生在敌占区。我认为姜文很好的表现出了那种状态下的人应该是什么样子。当然，也只能用“应该”，因为我们不是活在那个时代，姜大爷也不是。但是姜文先生很巧妙的刻画出了那些个农民“应该”有的样子，那样看起来才更符合人的本性。不是所有人都“大刀像鬼子们的头上砍去”，这才符合常理，给了时代一个合理解释的机会。

为什么就“应该”是那样呢？你好好思考一下，当时中国底层农民的受教育机会非常少，文化程度极低，所以人应该是愚昧的。而在敌占区生存的人们，还能生存的人们，您能要求他们什么？我只是觉得他们在竭尽全力的活下去。而在花屋小三郎到来前，他们做得很不错，确实能活，他们跟当地炮楼的日本军官相处得也不错。您难道要怪他们没有在日本人来的时候拿把锄头冲向那些重机枪？

虽然那一群人有各种各样的缺点，但作为人的基本道德他们不缺。就说说守信吧，对于信守承诺来说，他们比日本人做得更好。虽然他们的守信看起来是迫于生命威胁，但是他们在条件允许的情况下做到了极致。而当时的日本人呢，他们骂中国奸诈狡猾不守信用。结果他们干了什么事？他们是履行了跟挂甲台的契约，结果确是“我完成了，你们可以死了”，而屠村事件发生时，日本天皇已经投降。

怎么说呢，只能怪那些村民对于日军的认识不足。而我认为不是他们蠢，而是他们的条件有限，没有信息来源，他们只能看到眼前的一点点光景。他们认为同样作为人，最基本的东西应该有吧？比如说，我与你有救命之恩，你不能忘恩负义吧？他们哪里去知道，当时的日本人基本被“大日本帝国武士道精神”给洗脑了。

而那么一群在夹缝中生存的中国农民，身为现代的我们拿什么去批判他们的做为。他们体现了“中国人的劣根性”？我就呵呵了。我个人认为那只是人性，或者“生物性”也行，因为任何活着的东西都不想死。

我个人观点，里面唯一值得批评的一个中国人，就是台上的那个“中国军人”。他们没有尽到他们的职责，没有守住国土，没有保卫人民。

所以，永远别用一小撮人来辐射所有人。

中国人没有您想得那么糟，也没有一些人竭力宣扬的那么优秀。所以中国人中庸，不偏不倚、心有正气，这才是中国人。
"
}

/* 65 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60bfdf6ef41f09ced514"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "大角",
    "comment" : "

虽然说，科幻描述的是未来景象，但我们心中都默认，一部好的科幻电影，描述的多半是一个坏未来。
星际穿越描述的正是一种坏未来：世界末日。
不是彗星撞地球的那种天崩地陷的末日，而是一种人类文明缓慢衰落的末日，科学消失了，技术退步了，美国农村一片荒芜，包括人心的荒芜——说实话，诺兰在前面十分钟里描述的虽是地球的末日，但看上去更像是美帝的末日。只有温室里长大的美国人才害怕这些好吗？看到有人挨饿时，朝鲜人民一定笑了，看到沙尘暴时，帝都人民也一定笑了，这他妈的算什么末日？
虽然没有提及，但估计电影里互联网也消失了，这是件好事，否则一定会有一批美分党天天在推特上咆哮：觉得地球不好就滚出去呀！估计NASA就是因此而转入地下的。
确实，面对农作物得了枯萎病灭绝这个事情，NASA这些跑路党的表现一点都不爱国（球），居然想出了浪费巨资太空移民的方法。搬到另一个星球就能对付枯萎病吗？既然影片结尾里，一个拉玛式的空间站里的植物长得如火如荼，考虑一下中国农民的大棚技术不行吗？再不行，单双号限行一下不也可以对付个把沙尘暴了吗？
由此，一方面我看到了美国人技术实力的真实衰弱，另一方面，也知道了为什么中国产生不了科幻片：因为中国政府太强有力太高效了，绝不可能弱到这种不可收拾的地步。
回头我们还是谈美国吧，在前半部电影中，诺兰踩的点还是非常准，25分钟之前一点也没浪费时间，主人公库珀的日常生活状态逐渐显露，不论是他的生活，他死去的妻子，还是他的情感寄托（虽然是农民，却常常摆弄和改造各种机器，幻想“科技”能拯救点什么），显然都存在某种缺憾。
注意一下那只突然出现的无人机，库珀谈及无人机时，说：“它曾飞到8000英尺高，大概脑子被太阳烧坏了......”这句不由得让人联想到希腊神话里飞得离太阳太近而被烧死的伊卡洛斯，而“它也必须适应下来，和我们一样。”这句话其实是剧中非常重要的一句话。当然，中二的好莱坞喜欢说反话。前NASA宇航员现农民库珀并没有适应地面的生活，他仍然想飞，而人类也不能够适应这种悲惨的生活，必须寻求一条新生之路。
总之第三十分钟，第一幕高潮到来，库珀听到了冒险之旅的召唤，作为一个神选的宇航员，出现在NASA面前。随后，他和女儿的争吵，我真喜欢这段戏，非常经典的争执，这是主人公最后一次犹豫的机会，库珀最终选择离开，这还是他内心深处相信科学可以拯救人类的冲动所致，他其实无法适应地面生活。
库珀踏上征途，倒计时开始。需要交代的东西全交代完毕，每一步都走在鼓点上，主人公与过去的生活决裂，昂然踏入一个不可回头的新世界。
当太空站开始旋转，汉斯即墨的音乐响起，坐在影院里，从画面上可以看到诺兰对科幻怀有种宗教般的情感，那种本该由全人类都坚持的梦想，走出地球摇篮，探索未知宇宙的梦想在这一刻悄然展现。但那不应该发生了6、70年代，发生在宇宙探索黄金时代吗？真是没想到，在21世纪的今天，他们还在花巨资煽动民众对太空探索的热情，毕竟这种太空船，和人民有什么关系？我总觉得，对着土豪金版IPHONE6多拍一点，也能达到同样的效果，那才代表未来科技的方向呢。
后来发现，这只是诺兰科幻之心的开始，其后炫目的太空奇景一茬接一茬，地球、土星环、虫洞、还有卡冈都亚，我们都知道黑洞掉进去连光都逃出不来，偏偏又要这么漂亮。真是越美丽的东西就越是恐怖，或许影片在暗示我们什么，移民国外看着那么美丽，其实也是很恐怖的吧。而且，从片中还能看出，美国宇航员的科学素质普遍很低，一路上还要荷载专家给他科普虫洞和黑洞的理论，所以，外国的教育一定很糟糕。
第一座星球就是打酱油的，让主人公初次领教了洞中方一日，世上已千年的威力。除了大潮水无甚亮点，比较不服的是，如此巨大的潮水，应该计算得出来，在太空中也应该探测到，何必浪费精力探索。没看明白的是一个地方，这23年，老黑人在哪里等他们回来？难道不是星球轨道上吗？如果在星球轨道上，他的时间应该和库珀他们是同步的。如果不在星球轨道上，而是绕黑洞旋转，这一来太冒险，万一徘徊者回来时，母船正绕到黑洞另一头算怎么回事，二来也没有必要让母船单独维持正常时间状态。总之，第一座星球打完酱油以及一名宇航员也打完酱油，现在剩俩星球了，一个上面有布兰德的爱人，另一个上面有权威科学家曼恩，但燃料不够，只能去一个。布兰德选择爱人，库珀则选择曼恩。团队内部出现争执，此处浮现出本片最重要的主题：面临整个人类的生死存亡大问题时，理性思维是否可以决定选择方向。切，刘慈欣会对这个问题嗤之以鼻好吗？但是，我们再次发现，美国人的科学素养出现了严重下滑，女科学家布兰德认为有时候爱产生的直觉更重要。这段话是引发其后主人公库珀内心成长的重要一段话，但现在还不到火候，总之，赌注抬高了，宇航员们选择进入曼恩的星球。
不得不说，从这里开始，本片节奏就乱了。节奏乱和节奏慢不是一个概念，电影的节奏在此其实是变快了的，打打杀杀，迎风放火，爆炸谋杀，相当热闹，曼恩成为了片中唯一反派，虽然曼恩的出现，让我们知道了缺乏科学发展观的指导，一个最好的宇航员、一个最杰出的科学家会异变成什么样的人，但展示这样的不团结，有什么意义呢？我不禁想到，如果是杨利伟或者刘洋率领的宇航小组被派出去寻找宜居星球的话，会有什么样的结局。我对中国宇航员们充满了信任，但这样一来，又成了中国拍不出科幻电影的另一个原因了。
曼恩有点儿对应库珀内心深处另一个自己的意思。他为了回家丧失原则，放弃了人类的未来。虽然没有说明他为什么想回家，仅仅是怕死吗？那他不会对库珀说那么一大段临死前看见家人的脸什么的，所以很显然他也是为了家人要回去，这个动机和库珀是一样的。库珀与他在冰原上的搏斗，也是与自己内心小野兽的搏斗。
这一段戏里，诺兰想要表达的东西其实很多，想要解决的逻辑因果也很多，A计划失败，老布兰德欺骗了所有人，而墨菲认为父亲欺骗了自己，父女亲情遭到了最严重的破坏，库珀心里科学可以拯救世人的幻影分崩离析，而飞船的破坏也让一心想回家的库珀再也没有办法回去了。可是这么多的逻辑关系和情绪，被节奏很快的各种情节分割得支离破碎。此处来了一段交叉剪辑，但效果比较怪异，墨菲和哥哥的冲突，库珀和曼恩的冲突，似乎缺乏对应的关系，而且后果也不对等。我总觉得墨菲和哥哥的争吵，应该让她破釜沉舟决心放火烧家（而不是烧玉米），对应库珀决心在黑洞牺牲自己，送布兰德去恋人星球。如果把家烧了，就真的切断了与父亲联系的唯一纽带，而父亲也真的死在了黑洞，这才对应得上。
我不喜欢曼恩这段戏，虽然马特达蒙饰演这一反派，他的痴肥确实让人大吃一惊，对观众来说，完全达到了负能量冲击的目的，但在人类存亡这一宏大主题和种种太空奇观面前，显得微不足道，完全不在一个级别上，还不如《地心引力》里，环境是唯一的敌人，来得反而大气干净。库珀在高速旋转中对接成功的戏，在是要照顾技术细节，还是回归情感线索上，诺兰首鼠两端。
美帝培养出来的宇航员曼恩，不但道德不行，业务水平也不行，搞爆了太空船，于是最后库珀牺牲自己已经是唯一选择，连投降都不可能了，人物不需要经过挣扎，因而是非常偷懒的。而人物的内在动力消失后，其紧张感也就消失了。
而且，库珀坠入黑洞时，差不多算是一无所有的时刻吧，但此时离墨菲背弃他也已经很遥远了，从情感受伤上来说，此时并非最佳时机。
综上所述，我认为第二幕的处理，是有问题的。但这个问题，还没有第三幕问题大。
到了黑洞里面，就没有什么想象力的事情了，因为这之后可以开始胡扯了，其实包括虫洞，以及五维空间怎样，谁都不知道，拍成什么样都行。有句老话叫画鬼容易画犬难，差不多就是这个意思，电影里呈现出的宇宙奇观画面，基本也没有跳出书本之前已有的描述。
库珀穿越黑洞，掉入一个五维立方体里，开始改变历史。在这个五维立方体里，库珀完成了最后的成长，他不再迷信科学，认为是爱可以穿越时空，联通自己和女儿，所以最终布兰德是对的，爱和直觉比科学计算靠谱。这差不多是诺兰选择了最糟糕的方式来改变结局，那就是机械降神。 
虽然库珀拒绝承认THEY是中国人（在原剧本里是中国人哦），而是在主体思想的指导下，认为没有救世主也没有神仙皇帝，没有中国人民志愿军，他们就是我们，虽然做了种种解释铺垫，虽然有布兰德在前面那段关于爱的话作为伏笔，但千变万化，改变不了天上落下个神仙拯救了一切的事实。
虽然可以说这是部向2001太空漫游致敬的片子，但太空漫游里出现的黑立方从头到尾表达的都是另一主题，纯净、不可知、神一样存在的，它可以代表上帝，时间，永恒，智慧，甚至仅仅是人类内心渴望进化的动机。而诺兰在这部片子里体现出的眼界和野心，是远小于库布里克的。库珀仍然是一个拯救了地球的英雄，英雄就必须符合套路，就必须是自己、独立地完成拯救自身和地球的任务，但库珀不是，这个就不去说他了。
我们还是回头来说整个片子的主题。就是这样一部有着黑洞大神基普•索恩做科学顾问，号称硬科幻的电影，却得到了一个不可思议的答案：爱是超越物理法则的力量。我擦，孰可忍不可忍，明明是只有宇宙真理和八荣八耻才可以穿越时空好吗？
总而言之，诺兰最大的改写，就是放弃了他弟弟写的原剧本对“他们”和虫洞营造的更严密逻辑关系，把关注力放到了库珀父女亲情的塑造上，就像电影里说的，想要获得就必须放弃一部分，此片和原剧本之间，究竟谁更体现了先进文化的前进方向，恐怕会成为一个值得争论的事情。
库珀终于回家了，按大家的安排，他应该重新变成一个农民，虽然那个家和农场复刻在一个拉玛太空站里。（所谓拉玛，就是一个内空的圆柱体，通过自转来产生重力效果，关于拉玛上各种奇妙的物理规则，其实也足够做一部电影了。细节请自己去读克拉克的《与拉玛相会》）最后的结尾仍然在与无人机出现时的那句话对应，库珀才不喜欢适应生活呢，这个目无法纪的人，偷了架飞船去找布兰德了。

如前所述，虽然诺兰遮遮掩掩，做了种种修饰，我们还是从片子里发现了美国科学界和航天界的诸多问题。这是美国电影人的自白？我们比他们成熟，不但在科学观上更成熟，在政治上也更成熟，这也是我们不拍科幻片的原因吧。
反观这部电影的原始剧本，那种对美国文明不可抵挡衰落的哀叹，对我天朝上国蒸蒸日上的高科技文明的艳慕更为直白鲜明。只有没有科幻的中国才能拯救世界，我觉得，这才是最终的主题呈现。
而且，诺兰此次虽然借助本片收获无数票房和赞誉，但在内心深处，他一定是苦闷和悲哀的吧，他们也许已经意识到，不仅仅在未来的科技上，他们会输给中国，就算在文化上，拥有文艺座谈会的中国，早晚有一天会产生比他们更高级的作品吧。"
}

/* 66 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60bfdf6ef41f09ced515"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "24伪学术女壮士",
    "comment" : "当男主马修叔（我更常直接叫他影帝，当然是出于仰慕） 去给儿子和女儿开家长会，学校领导说儿子成绩很好以后一定可以成为一个好农民，并劝影帝说这个时代已经不再需要工程师了，亟需解决的是饥荒问题。坐我旁边的（比我多学那么多年物理，但还跟我对黑洞了解处于同一个无知水平）学工科的家伙笑我说，那学文科的呢？在那个年代干嘛去了？

学文科的导演正在用略有些沉闷的电影语言，向观众构建一个压抑的末日。那种绝望仿佛并不绝对，也并不强大，而是在缓慢的时间流逝中，在漫天蔽日的昏黄中逐渐充盈起来的，正如老布兰德博士所预言的最后的窒息。而这种绝望的第一步，就是失去“仰望星空”的能力，失去对触手可及的物质世界以外的憧憬与想象。那么在那个连职业棒球手都不存在了世界里，大概同样是人文的荒漠吧。

即使人人都在吹捧其“硬科幻”的现实主义，但大多数人也表示对这部电影的所谓“内核”感到失望，批评着这种情感化的“内核”俗套且没有深度。我不止一次听到身边人吐嘈“只是想去看末日和大场面，干嘛煽情那么多。” 但在我看来，在所谓煽情背后, 电影真正在探讨的其实是：如此的绝望里，人类应该再依靠些什么？需要怀有什么样的最终理想？在一个上帝已死的世界里，还有神性存在吗？面对那个可能发生即终将发生的必死命运，还有超脱于死亡的可能性吗？

其实这些看似哲学化的话题在科幻或末日电影中总是不断的出现，并不算太新鲜。但是，诺兰在这部电影里给出的，真的就只是”爱可以拯救世界“这样简化而俗套的答案吗？

有影评说“这片子没有深度，因为没有在预言人类整体的命运时构建一个足够宏大的世界观和宇宙观，而是拘泥于一些儿女情长的私人感情。看似十分在理，仔细想想，却颇有些讽刺，因为这种误读所崇尚的其实正是诺兰在此片中想要瓦解和批判的。这部电影真的没有讲“人类整体的命运”和“宏大的世界宇宙观”吗？影帝影后和两个可怜的炮灰出发去太空旅行，初衷便是这样宏大的抱负: 最初无论是plan A或者plan B, 目的都是要拯救整个人类的命运。他们将神性和希望定位于神秘的外太空，期冀着救赎在那个迷人的虫洞背后。但是最后呢？对功利，理论与理性的信任在第一个星球的挫败后被动摇，在曼恩博士的黑化后则彻底坍塌。

曼恩博士不就是那个最初提出”我们要牺牲自我拯救人类“的人么？他不正是许多科幻迷所期待的，那个在乎“人类整体的命运”，在乎“宏大的宇宙世界观”的英雄么？如此说来，曼恩正代表着一种旧式的失败了的英雄梦想。许多人指责他的黑化莫名其妙，在我看来这简直才是全片最核心的批判。像“拯救全人类，延续人类文化”这样宏大的叙事和形而上的理想（完全好比共产主义），最终不过在人的自私面前坍缩为虚伪与虚无。当曼恩一边念叨着“我们要为全人类的未来做考虑”，一边懦夫一般在企图躲进永续号时被炸为宇宙尘埃，这样的讽刺难道还不足够说明，正是那些所谓的“宏大世界观（下的集体主义）才是最值得反思和批判的吗？

但是此电影明显并不属于纯粹的怀疑主义与虚无主义范畴。在讥讽了宏大的人类理想之后，它给出的是一个看似很琐碎的答案，但却也是极其“诺兰”的答案。“星际穿越”（或者终于有一次港译名似乎更加确切：“星际启示录”）不过是诺兰在借相对论的舞台展示他对人类主观存在与主观情感的信仰。与其说主题是听起来烂俗而笼统的“love can save the world", 不如说依然是诺兰电影中一直体现出的”Memory matters. One's memory can change one's future"。 在他的电影里，记忆一直仿佛是人最神秘也最充满力量的能力。记忆的能力是“记忆碎片”里莱纳拼命抓住，又仿佛拼命逃避，但最终无法脱离的怪圈，也是“盗梦空间”里写入梦境又侵入现实的创伤。在这部电影里，我们自身的记忆，和我们留给他人的记忆，终于成为一种信仰，一种神性的所在，一种如同gravity一样，能够超越时空维度的救赎。

为什么我这么认为呢？如果我们把影帝掉入黑洞当作是堕入死亡的隐喻，因为人类对黑洞世界的一无所知正如对死亡背后的那个世界一样，且同样都是通过了“视界”便再也回不来，那么他会掉入女儿房间书柜的背后似乎并不难理解。电影前段关于死亡隐喻的伏笔也足够丰富，女儿称书柜背后的那种神秘力量为“鬼”，而“鬼”就是人在死亡后在世间留下的幻影。影帝离开前也安慰女儿说：“每个父母，都最终成为了孩子的鬼”。那个叫做“拉萨路”的拯救地球计划意为“从死亡中重生”。甚至当安妮海瑟薇和影帝争辩，爱存在的意义是什么，影帝理智而功利地辩解说因为爱能产生社会效应，女神反驳道：“那为什么我们还会依然爱着已经死去的人？”

一个死去的人，或者如同库珀爸爸漂泊在无垠宇宙中的人，他在人世间唯一痕迹只有他存留在他人处的记忆。 最后爸爸传递出能够救赎一切的信息，也是通过他送给女儿的纪念，一只手表而实现。但最有象征意味的大概是那一柜子的书。书籍是固化在可以长久存留的实体上的记忆，作为一个逝去之人思维的痕迹，书作为载体代替人终将幻灭的肉身，继续存留世间。在那样一个工程师都不再有价值的末日时代，主角仍保留着这样一柜子书，执着于那些早已不再世间的人残留的，被语言保存的往事——而我们通常将这样全人类的记忆叫做文化。那么诺兰所强调和推崇的所谓人的记忆，也许不仅仅是个人的情感和爱意，其中更饱含对人类过往点滴积累的智慧和知识的信仰。也就是说，我们面对死亡的神性便在于：我们难以用功利和理性来解释的主观情感（让爱人铭记），以及永远探索未知，思考未知的精神（让历史铭记）。

最后，Paul Ricoer在辩驳海德格尔关于时间的存在主义论述时，指出对人的主观体验的叙事，也即我们记事的能力，使时间延展于人所能体验的生命之外。诺兰在末日科幻的庞大背景下则说：这种能力超越一切黑暗。

后续的两点理解：

1. 我不知道诺兰大导演将末日故事的关键设计为一柜子书是否是出于文艺青年的伤感与情怀，但他对时间的非线性有着十足的痴迷，这一点我们从他记忆碎片里玩弄叙事结构，或者盗梦空间里重构潜意识中早已知晓。 在他的电影里，时间从来不是可以被冰冷的机械时钟以永恒客观的尺度一秒秒丈量的存在。对他的电影来说，时间的意义来自于人的存在和人的主观体验（类似存在主义哲学那一套？），因此时常得以被中断，被复述，被延展，被隐匿。

当剧情进行到他们准备着陆于接近黑洞的第一颗行星，计算着在那上面的每一分钟等同地球上的多少年时，我在想：这难道不就是逆向的盗梦空间？只是一个层层深入人的潜意识，另一个探索于邈远的外太空而已，都是在未知中针对人性和打破时间结构的冒险。

2. 这个看似大团圆的结局是我唯一感到不适和俗套的地方。影帝不仅活下来还越长越帅，这感觉不仅科学上不科学叙事上也不太科学。然而幸好我们没看到影帝和女神最后抱在一起，甚至或者影帝老了之后在外太空某个星球给子孙讲故事（云图梗。。。）。不过我勉强向自己解释为，故事需要男主再活过来去看那个新的世界，毕竟那个他醒过来的空间站非常的有意思。

未来是什么样子？一个对地球彻头彻尾的拟象（simulation），一个真正的幻境（simulacrum）。这种对地球浪漫的怀想，正如在拉斯维加斯修建的古埃及皇宫一样，其实并无对文化真实的依据与指向。人的活动空间变得如此立体，但历史却被无限扁平化，成为不断在电视里重复播放的纪录片，只能供给人对过去不真实的缅怀情绪。除了诺兰对地长到天上这种想象大概真的有执念以外，因为盗梦空间里ellen page小姑娘建的梦境世界里也有，我个人觉得，似乎也投射了一种后现代关于真实和虚假的焦虑。这在男主得以存活的愉悦之外也自然暗含几分嘲讽。

这样看来，也许对这个美好的结局亦有另一种悲观的解读吧：也许真实的世界无论如何亦早已在不断的复制中消陨了。
"
}

/* 67 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60bfdf6ef41f09ced516"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "大唐来的高僧",
    "comment" : "这部影片让我感受到逆境中迸发的生存勇气，无论是探索还是挑战，在我脑海中碰撞过后留下的都是眼角的泪水。我越来越容易被感动，就像很多人看到艾斯行刑之际会流泪一样，电影用一个多小时的时间慢慢讲述了在地球末世一个父亲对女儿的爱【记得豆瓣有个我觉得很畸形的广播说父女关系更像恋人，我当然因为这个心理上的疙瘩注意到了他们搞无人机的时候两只手指的小动作】，临近结尾却又给了他一个壮烈的机会，这种感情真的让我无法克制。电影拍到这个份上，其实有关理论方面的讨论完全可以不去较真，这部影片确实没有太大的硬伤，一些小细节的安排并不影响整体感觉。电影中有人最后成为英雄，有在征途中死去的人，还有许多可能依旧存活等待救援的科学家，对我来说看到的不仅仅是一部单纯的科幻片或者感情剧，我们的身边就有许多用于承担和奉献的人，或许对他们来说仅仅是完成自己的工作，但这个时候我真的觉得社会欠他们太多，根本不是留一个名人故居就能弥补的【我还以为只有中国人这么热衷名人故居】。
这部电影给我的第一印象近乎完美，当然有理由去鄙视抬高自己智商来评论电影的，或者刻意给低分的。这是电影，不是学术论文，有关一切学术疑问的答案其实电影已经解释的很清楚了，这是更高级文明的人类对自己种族的拯救，电影中他们当然无所不能。
当然电影中所有线索结合起来我们也可以发现，主角的儿子确实不是亲生的。"
}

/* 68 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c0df6ef41f09ced517"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "影子熊揉着眼睛",
    "comment" : "一刷后目测这几天豆瓣将被三体粉和诺兰粉刷屏，为了提醒本来关系都很好的朋友们不要吵架，提一些个人观点，希望大家理性探讨：

1. 多维空间折叠、太空中的幻境、冰冻后醒来世事变迁的桥段，是三体的亮点，但当然并非首创。三体的小说第一本才进入美国市场，不存在借鉴之类的问题，大刘在各种采访中多次提到过例如《超时空接触》《飞向太空》之类的小说和电影。如果有兴趣，大家应该一起去找同源。

2. 三体是一部强调个体背负人类命运的小说，有慷慨悲歌的故事，近乎命运审判的演出。星穿是一部人物格局集中，但将主题融入到父女关系的电影。二者有一定主题相通的地方，例如对家园意义和人类终点的探讨，从各个点上各有远近，但不应有高下之分。

3. 本片和《2001：太空漫游》也有联系，甚至从剧情到手法都有小细节的致敬。例如借男主角的口，对一直存在的“库布里克拍摄了登月，并在《闪灵》中试图表达”的阴谋论表达了坚决的鄙视；例如突然出现的黑暗面反转等。不过，同样不具备高下之分的可比性，因为《2001》是伟大的元叙事电影，是叙事诗，而本片仍然是一部精彩的故事片。

4. 个人观点，父女情并不代表着滥俗。我相信大家有了儿女后就会有感觉。本片对父女之间的描写，大部分刻意避开了廉价的煽情。给我这样的父亲带来的思考远多于眼泪。女儿因为爱父亲，所以恨父亲离开，在多年的等待中，直到比父亲经历更多世事，最终请父亲离开，去放他追逐梦想。这是超越了团聚的结局，够科幻精神，也足可回味。

最后，说明下，本片并不是我最喜欢的科幻片，也并不是我最喜欢的诺兰电影，但它仍然是一部杰作，值得多次观看，也值得至少有一次IMAX。感谢诺兰兄弟带来具象化的四维（五维？）空间，也期待小乔用更天才的表达，将更伟大的基地系列带给我们！！！

另外，附上08年的剧本原稿梗概：

<a rel=\"nofollow\" href=\"http://group.mtime.com/nolan/discussion/3458374/\" target=\"_blank\">http://group.mtime.com/nolan/discussion/3458374/</a>"
}

/* 69 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c0df6ef41f09ced518"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "心之呢喃",
    "comment" : "必须说我好久没有写影评了，也好久没有上电影院看电影了。而这部电影也确实有很多的东西值得写写，所以作为第一次去IMAX看电影的纪念，写下这篇长影评。

作为诺兰的粉丝，我是很相信诺兰大导演的实力的，而且在朋友圈豆瓣上看到大家都各种晒高端科技概念，想来这部作品一定是艰深难懂又有让人顿悟的惊喜。自认为自己还是能够接受高新科技的概念的，赶紧看了大篇的电影里提及的概念，然后兴致勃勃的跑到电影院，把我的第一次IMAX献给了诺兰大导演，但还是挺失望的。

首先这部电影的画面和音乐真是没话说，绚丽的银河宇宙的画面搭配IMAX的大屏技术真是炫酷到爆，而宏大的配乐让每一次危机都紧紧扣住观众的心弦。唯一的缺陷就是由于成本的限制，现在还是没有实现全片使用IMAX技术，所以大屏技术和普屏的穿插，让人有些微的出戏，但这不会阻止IMAX普及的脚步。

有了好的画面和音乐以后，只要有好的故事和内核就是有一部漂亮的诺兰作品，但很不幸，这部作品没有做到。

首先，就是大家晒的各种电影中提到的高科技概念，可能自己是理科男的问题，我完全没有觉得有需要提前了解的必要，而且即使不太了解这些科技名词对故事主线也没有任何影响。但相反的，这些科技概念阻碍了整个故事的流畅性。拿最经常被提及的五维空间的概念来说，其实这并不是第一次出现在媒体上，最典型的例子是《命运石之门》和《蝴蝶效应》，这两部作品虽然涉及了这部分，但完全没有提及这个概念，因为与其用一个艰涩的概念不如给一个具体的例子让大家理解来得容易，而这部作品就反其道而行之，只提出概念，甚至不做解释，这样的目的除了提高对观众的挑战对故事叙述没有任何帮助。还有一种可能，诺兰导演是为了突出故事中心而忽略这一部分，因为这部分完全不是他想讲的中心。但这样就出现了一个有趣的事情，太多的观众把过多的注意力放在了这些概念上而忽略了故事的中心，那导演真正的意图反而被掩盖在了这些艰涩的概念下。

接着就来讲这部作品的核心，这才是这部作品的致命伤。看诺兰以往的作品每一部都有一个让人无法忘怀的中心，《记忆碎片》让人怀疑记忆是否可以伪造，是否自己找到的真相就是真正的真相；《蝙蝠侠》三部曲挑战了人们对正义，对公平的看法；《致命魔术》让人忘不了那句你要有所得，就必须有所牺牲，两位主角的牺牲真的太大了；《盗梦空间》提出的就是唯心主义的中心问题，你怎么证明你存在。在回头看这部《星际穿越》，主题是什么？一开始，我觉得导演是想讲家庭的概念，到了中间，当把家庭和整个种族的存亡放在同一个天平上的时候，我更坚信着就是导演想要表达的核心。但当进入黑洞以后，大量的高科技概念生生把这个困境以一种大团圆的方式给解决了？！瞬间我就糊涂了，既然能够两全，那这个家族和种族就不能成为问题，也不会发人深省，那导演到底想要表达什么呢？其实在一开始的时候，有一个概念，可能大家都忽略了，被反复提及的“墨菲定律”和女儿的名字“墨菲”，这是一个线索，主角说过，哪怕再小的几率，奇迹总会出现，而最后的大逆转，正是这奇迹，所以我们可以认为这也许就是故事的主题。但这又是矛盾，因为后面大量的情节冲淡了这个核心。不管把哪个当做核心，这个故事都因为导演的踌躇和多余的表述让核心变得不那么明显甚至混乱，这就是后期的取舍不当造成的巨大问题。

讲到后期就不得不提另外一个问题，这是作为电影提出的，这个故事的节奏实在是不顺，同期伍迪艾伦的《魔力月光》虽然也是一个俗套的故事，但用明快的节奏和恰到好处的转折让人看完有种被捉弄后虽有不甘却也释怀的爽快感。再观这部电影，过多艰涩的理论，模糊的核心加上小故事般的分段都让故事呈现出一种奇怪的节奏，第一个星球只为表现马修麦康纳的演技，第二个星球只为出现一个反派，而最后的宇宙和地球同时面临大危机也毫无联动性，几个段落像是生生拼接在一起，要不是漂亮的演技画面和配乐，这种不适就会给观众造成很大的压力。看完电影以后回味起来，这个问题就很明显的突显出来。

前面三个主要问题都表现了诺兰导演对这部电影的操控性并没有想象中的那么强，而在细节上，就更容易看出来这种失控。NPC1号毫无意义的存在，NPC2号莫名其妙的被炸死（是反派策划的他就不会又向男女主角报告，如果不是策划的又是为什么？），反派的目的不明（一边逃跑一边大义凛然的说是为了全人类），大危机时女儿本来是要逼哥哥离开，最后竟然变成了寻找破解的公式；以及毫无交代就出现的女主的男友关系和女儿的男友。即使不考虑男主的主角光环和一些巧合，还是能列举这么多怪异点，整部片呈现的拼凑感真的太明显到让人怀疑这真的是那个擅长多层逻辑的诺兰大师的作品吗？

通过这么多的问题，我只能说对诺兰的这部电影真的挺失望，可能宇宙真的太过神秘不是他所能驾驭，才表现出了这种失控感。不管怎么说，冲画面，演技，配乐，以及诺兰这个名号，我还是会给三星的。

最后还是要点个题，那些晒概念的影迷们，普及知识的行为我赞成，晒自己高大上什么的就还是省省吧。与其了解那些知识，好好读懂这部电影才是关键。如果有什么地方我提出疑问其实电影已经给出答复的，也欢迎各位影迷们共同讨论指正。"
}

/* 70 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c0df6ef41f09ced519"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Jason Bourne",
    "comment" : "<p data-align=\"\">实属短评，无奈字数超出，只好以影评的形式发布，大家当一般的短评看就好。
<p data-align=\"\">其实之前已经看过这片两次了，而第一次却是学校老师放放停停的模糊资源，第二次也只是央六佳片有约的国配。昨晚，在IMAX排片即将拱手让给《1917》和《极速车王》之际，我终于圆梦了本片的IMAX原版。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4933119.jpg\" width=\"1440\"/></div></div><p data-align=\"\">《星际穿越》是一部无可否认的科幻巨作，但我还是稍有失望，也远远称不上满分神作。在近几年比较有代表性的大制作太空科幻中明显逊色于更为克制的《地心引力》和《星际探索》。
<p data-align=\"\">这是一部优缺点都相当明显的影片。首先必须赞扬的是震撼无比的视效，米勒星球上的滔天巨浪、光怪陆离的太空奇景、直接blow our mind的五维空间都令人印象深刻；<span style=\"font-weight: bold;\">当然也要膜拜全片的情感支柱Hans Zimmer大师，唯一配得上豆瓣分数的那个超五星docking scene配上他的梦幻管风琴绝对是最纯粹的视听享受</span>；还有细腻真挚的父女情，马修的精彩表演等都令人动容。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4933139.jpg\" width=\"1440\"/></div></div><p data-align=\"\">然而，全片给人一种要命的矫情感。启航前令人昏昏欲睡的几段文戏；铺满Eureka moments，刻意串联前程所有线索的玄乎第三幕高潮；(个人认为)安妮·海瑟薇那句尬到极致的名台词等都让人在赞叹之余频频扶额，实属遗憾。
<p data-align=\"\"><span style=\"font-weight: bold;\">卡隆把商业元素拿捏到极致，技术巅峰造极，几乎没有任何赘笔；格雷将商业和作者完美相融，那无尽的孤独令人欲罢不能；而诺兰(的这部电影)无疑比这两者都差了一截。</span>
<p data-align=\"\">最后，IMAX音效爆表！cornfield chase那段座椅几乎变成4D，震耳欲聋，再加上50%时间的全画幅，确实是欣赏本片的最佳(唯一)选择！
"
}

/* 71 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c1df6ef41f09ced51a"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "深津奈留",
    "comment" : "和平二刷，再次感叹硬字幕未免也太大了。
虽然喜欢的部分还是喜欢，但是视觉冲击已经弱了很多。反而是细节和感情浮现出来了。

依旧最爱的地球的部分，而且更喜欢地球的部分了。槽点还在，例如NASA建筑的散热，例如引力异常如何以坐标方式显现。但是塑造人物方面的伏线看得更为清晰。

一方面是儿子的设定，追无人机一节父亲说了往前就一直开，看到悬崖也不停车，体现了他的愚直和僵化。而这样的他在父亲离开前被交付了代替父亲保护家庭的责任，所以这样的他和寻求突破的Murph在去留问题上发生冲突是必然的，而他即使知道环境艰难而且家人明显有肺部问题后也坚持在原地生存下去，其实和Murph对父亲的执着是一样，只是形式不同。而Murph烧玉米田恰恰也和她不破不立的想法相一致。
另一方面是Mann，其实我觉得7P的所谓前传漫画同样不够充分，他想要杀Cooper夺取返回舱的理由还不难理解，如果所有人都认同Plan B，他或许可以不上演这一出，但是Cooper想回家。而且身为队长，精英的自负和远超出预期的残酷现实让他无法向别人坦诚自己的失败和欺诈，排除知情者是他选择的对自己最保险最现实的路。

这回看清楚了受精卵孵化的部分，说是先孵化若干个，然后等他们成人再使用代孕的方式。那大概这个时候人工羊水技术已经很成熟了吧。

还有有人吐槽过的背景的问题。
鉴于大背景是核战争后的时代，作物死亡看上去并不是单纯的降水或者气温的问题，很可能是基因病，在慢性辐射下逐渐恶化。（不过人居然活得挺好，真是意外。）但是我在意的是，这个世界的沙尘暴是因为干旱，但是就升空后看，海洋并没有特别的异状，而且整个地球还好好的被大气层包围着，包裹着地球的云层也证明水汽输送并没有停止，所以完全不能体现降水变少啊……而且老Brand教授拐Cooper上船的时候说作物减少氧气会变更少，但是同样是太空回看地球，还是有大量的绿色植被覆盖，而且实际上地球氧气的最主要来源是海洋藻类，除非藻类也辐射死了。所以依旧有点难以自圆其说。我好奇他们是不是有请生物以及气象学家论证过。
关于NASA的资金其实在和学校老师谈话的时候就留了伏笔，没有钱做教育，也并没有花到军队上，钱去了哪里？结果原来是给了NASA。把全人类的宝押在一个高投入高风险周期长低产出的项目上，美国政府也是蛮拼的。老Brand教授说这些钢铁原本可能被做成子弹而它们现在被用在了这里，原来帮着花钱也是NASA维护世界和平的重要任务一部分23333

然后在选择去Mann的星球还是Brand忘了名字的恋人的星球时，我觉得这段其实和后来五维人类帮助Cooper一样的为了拔高「爱」而拔高。Brand关于黑洞消灭了生命存在的意外产生的可能性说法其实相当有力，但是为了让她扯出爱的量子化，他们直接放弃了科学的论证，转向儿女情长的扯淡上，这不是Brand的责任，是Cooper自己在感情用事。而Brand直接放弃了科学家的尊严一秒进入恋人状态……我觉得这和最后的爱的指引一样简单粗暴到过于拙劣了。

最后的五维干涉，原来是从有声音叫Cooper弹出开始就已经开挂了，然后就是全程开挂。这点真没什么好洗地的，这样都能说硬科幻，麻烦吹吹还是多读点书吧……

最后，外太空吵架和打架真不好看，砍个一半时间没问题，这部就诺兰自己来说，是倒退。
-----------------------------------

推荐：<a rel=\"nofollow\" href=\"https://movie.douban.com/review/7190558/\">http://movie.douban.com/review/7190558/</a>
比我专业比我全面。

-----------------------------------
反正多的是打五星的，不缺我一个。
4星主要给视效，特别是对虫洞、黑洞和五维空间的表现。
槽点主要集中在后半，我个人无法接受时间线的自我干涉，这和虫洞不一样，在单一宇宙的设定下，未来干涉过去不像虫洞扭曲空间这么简单，打破因果律我实在……接受不能。以至于后半虽然着力以亲情感（shan）人（qing），我这么容易被亲情煽到的人居然没哭出来……

1、其实一开始说Murph的名字的时候就奠定了全片的神棍基调——可能发生的一定会发生。等于编剧在说，别管合不合理，反正我说发生就是发生了……顺说小Murph比起杰西卡更像安妮，以至于我也以为她长大会变成安妮OJZ
2、片子挺慢热的，说是星际穿越，但是半个小时在铺垫农民生活到上太空前的缘起，这部分拍得漂亮而扎实，追无人机那段真感人。Cooper要拆无人机电池的时候，我还以为Murph想要放走无人机是flag，看到后来发现没啥关系……牵强一点说，勉强可以呼应后来Murph主导的人类自救而不是借穿越后的宜居星球做外挂。
3、引力异常造成沙子坠落形成沟壑传达坐标2进制读数那段没看懂，居然也没人解释，包括到NASA他们都轻易放过了坐标获取的细节，直到最后才发现当时不是不想解释是不能，这本来就是个神棍设定，无解。
4、觉得PLAN A和PLAN B都值得推敲，PLAN A按照他们所说的紧迫程度，就算找到宜居星球在转移技术上也很难完成的样子，而PLAN B的受精胚胎受制于繁育条件。
5、多处联想到太空漫游2001，大到画面、音乐的运用，小到机器人的形象以及Endurance的设计。
6、看到土星环就开始自high，然后——虫洞！虫洞！虫洞！包括后面的黑洞和维度重叠成立体可见的视觉效果都太棒了，哪怕不科学也好看！
7、Brand提出爱也是可量子化的，本来期待会有呼应，结果也没有，如果用这个理论作为最后五维空间干涉三维世界的基础又太牵强了。
8、引力造成的时间流速变化这个不错，特别是当Murph说自己和父亲一样大的一段，不过没搞明白为什么时间都差到1小时7年了星球的重力只有地球的1.3倍……是说黑洞周围的时间都被拖慢了和星球自身的引力无关？
9、利用黑洞的引力弹弓充满智慧w 不过引力大于地球没有火箭助推，你们是怎么接近第一宇宙速度的……
10、离开第二个星球对接飞船那段相当精彩，特别是通过同步旋转达到相对静止的几个镜头，虽然理论很快就能想到，但是视觉看到就很振奋。
11、黑洞！不过从这里就开始各种不科学了，没有因为引力差被撕碎简直……神棍的开始。
12、第一次听到“他们”的时候就在内心默默吐槽Time Lord么这是，听到五维空间里的Cooper说不是他们是未来的我们的时候……这特么还不如说是Time Lord出手呢。
13、第6维度的“他们”来获取了机器人，然后将奇点数据传给Cooper这……只能说开得一手好挂了OJZ
14、Cooper和Murph交流的部分我全程都是一张囧脸，因果律啊因果律……总之为了凸显亲情跨越维度和happy ending就这么偷懒，我真的没法接受……
15、殖民卫星未免太像高达里的殖民卫星了……除了小了一点，简直side3复刻呃……
16、说好的迈克尔·凯恩接片标准是活到最后呢！
17、其实觉得这部才应该叫做Gravity

单纯就剧情来说我最喜欢的两段居然都不是在太空而是地球，一个是他们去接无人机，一个是Murph点火烧玉米田，又美又震撼。当然视效就不说了。
总之当做个人英雄主义商业大片看看还是蛮好的……看完愈发觉得太空漫游2001难以超越，对它抱有不切实际的希望是我想太多了_(:з」∠)_

-----------------
我真没想到这片上映后最多的讨论点居然是是不是硬科幻（虽然我自己也是被这个宣传骗来的……
老实说，给4星至少有1星是给情怀的，剩下3星才是实质。
我喜欢硬塞小格局下格外精致而具有统一性的系统构成，更喜欢致命魔术里透出来的那一丝邪典气质。而且更重要的是，他们作为剧情片起承转合都拍得干净利落非常有说服力。
但星际差了一点，比起太空线我更喜欢地球线，特别是被很多人说可以跳过不看的进入NASA前的前30分钟，虽然为了后面的太空线其实还可以把末世设定铺陈得再充分一些，但是就现在来说，也完成9成了。而且追无人机一段太过浪漫，和后来现实而拖泥带水的太空线简直不像一个人拍的。这对诺兰过去的风格来说才是自我超越……但是可惜的是，开启太空线之后，地球线作为副线就差了很多，整个NASA几十年除了3个人不知道在干什么，情节和情感传承也显得支离破碎。而太空线，除了看到录像Murph说自己已经和父亲一样大一节，真的……就是普通的灾难（？）片……更不用说全片主线用如此简单粗暴的方式解决了一切难题，爱和挂能战胜一切，那么现实的科技的努力，还有什么意义？
而科幻部分，虽然对因果律有点介意，但是我也知道科幻电影我没打算把不够硬这点算导演编剧头上。我不满的地方是，这个梦做得还不够大。他所用的理论几乎都是现下流行的存在已久的假说，既没有提出新的，也没有大的延伸，没有前瞻性，没有超越前人，大部分的力气都花在了将现有假说视觉化上。这样的科幻，真的能算是科·幻吗？
我是真的觉得，他能做到的，不仅仅是这样。
不过，他们用商业电影的投资，做了一件科教电影该做的事，这才是我喜欢的情怀。"
}

/* 72 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c1df6ef41f09ced51b"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "leon",
    "comment" : "
首先很多人在发现了有人在挑剔他们热爱的流浪地球后，试图来这里挑剔一下星际穿越，五星太多，我们打个一星来平衡一下?

首先我很遗憾地告诉你们，你们这种能觉得流浪地球满分的人，应该也剩不下来多少智商来看星际穿越这个片子。所以我希望我能在这里替诸君解释一些基础的道理，尽管这些道理看星际穿越时不一定用的上，但能打消您们，对在星际穿越里挑刺的念头。

（一）

星际穿越物理顾问介绍

基普·S·索恩Kip Stephen Thorne :目前担任加州理工学院费曼理论物理学教授，是当今世界上研究广义相对论下的天体物理学领域的领导者之一。2017年10月3日，因在LIGO探测器和引力波观测方面的决定性贡献，荣获诺贝尔物理学奖。

所以如果您要找出星际穿越里的理论漏洞，您必须有足够的各类天体望远镜观测得到的数据，以及极为精确的数学计算。也就是说，您得是基普教授的老同行儿，得辛勤工作，得到更多的证据，那么在您推翻基普教授观点的同时，您就对人类做出了贡献，就能，流芳百世。

不过相信我，您不会喜欢研究理论物理这个职业的。

（二）

大多数观影者

很难理解的地方

1.为什么黑洞会发光的，不是光都会被吸收而出不来吗?
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2483199.jpg\" width=\"500\"/></div></div>
答:引力作用范围有限

就像吸住门的磁铁，不可能把马路上的车吸过来一样。同样地，奇点也不可能吸收离黑洞很远地方的光线。黑洞黑色的外表面，被称为事件视界，这是黑洞能把光180度扭曲的最后引力范围。光在这个视界内无法逃逸，光在这个视界外则会被扭曲，但不能形成180度的扭曲角度，所以黑洞视界外是有明亮的被强大引力扭曲的光的。

2.掉入事件视界不是连光都无法逃出吗?为什么Cooper最后被人类救回了人类的新家园?

答:片中的五维超立方体是一个异常强大的交通工具
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2483197.jpg\" width=\"450\"/></div></div>
记得之前说的吗，如果掉入事件视界内部，连光都无法逃逸。所以我们的逃逸速度，必须大于光速，具体要是光速的多少倍，我就不详细解释了。

片中，Cooper掉入五维超立方体时，看起来像是Cooper在下坠，其实不然，那是五维超立方体在带着Cooper高速运动。在我们的纬度之外，多维理论定义了一张限制膜，这也就是我们存在于当下纬度的原因。五维超立方体不受限于我们的低纬度，可以穿越限制膜，在限制膜外高速旅行。这一运动是我们三维生物无法理解的，但如果以我们的角度测量它的速度，五维超立方体可以轻松突破光速，所以可以轻松逃出黑洞。

当五维超立方体停止运动时，Cooper漂浮在中间，看到的所有的空间，都是他女儿的房间，因为五维超立方体此时已经停止运动，正位于地球上Cooper的家，他女儿的房间附近。

3.我记得《十万个为什么》里讲到，任何掉入黑洞的人会被奇点扯得粉碎，为什么Cooper平安无事?

答:五维超立方体救了Cooper
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2483201.jpg\" width=\"600\"/></div></div>
我们之前认为，黑洞中的奇点是唯一的，后来随着理论知识的发展，我们推测出黑洞中可以存在有三个奇点，这三个奇点在下坠过程中会分别遇到，分别被称为，外飞奇点，下落奇点，bkl奇点。具体另外两个非经典奇点怎么产生的我不再详细论述。我们之前认为只有一个bkl奇点，这个奇点是残暴的，引力巨大的，他的确可以让Cooper有来无回。但前两个奇点不一样，前两个奇点要温和得多，温和到足以使Cooper幸存下来。片中五维超立方体被放置在外飞奇点附近，等Cooper下坠到超立方体中，超立方体便全速启程，没有让Cooper有遇到bkl奇点的危险。（片中的黑洞为超大质量黑洞，这类黑洞的事件视界附近的潮汐力要小于小体积黑洞，所以下落过程中亦不会被撕碎）

4.为什么Cooper或者说未来人类可以穿越时空?这不是违背了很多时间悖论吗?穿越时空不是被禁止的吗?

答:星际穿越里的穿越时空，并不会触发大多数阻止时空穿越实现的悖论。

我来解释一下，星际穿越里的穿越时空有着令我惊叹的逻辑闭环。

第一点

我们先来看Cooper的穿越，Cooper通过五维超立方体对过去的女儿发送NASA坐标，发送stay这个单词，发送奇点数据。这在过去有没有发生呢?这一切在过去都发生了，也就是说Cooper在五维超立方体做的一切都是必然发生的，如果他不在五维超立方体里做那些事，过去的那些也就不会发生。这并不会违背几乎所有的避免时间穿越的悖论，因为Cooper并没有犯一个大忌:改变过去。

你可能会问，万一Cooper拨弄其它的东西呢?那不就和过去不符合了，那不就改变了过去?很遗憾的是，Cooper很聪明，他知道这一切都是他必须做的，他没有做任何多余的事。事实就是，Cooper没有做多余的事，这就是事实，完美的事实，一个令人惊叹的巧合，一个注定发生的事，一个漂亮的逻辑闭环。

第二点

未来人类放置的虫洞和五维超立方体也没有改变任何过去的事实，他们选择了让过去的人类自己拯救自己。这说明了什么，未来的人类即使成为了高纬度的神，他们也无力改变过去，他们没法抹去地球枯萎病蔓延的事实。这符合时间悖论观点，我们无法改变过去的事实，我们不能对我们的历史做任何的改动，否则将出现不可预知的后果。

这时候要挑刺，我们一定会说，诶，那虫洞不是突然出现的吗，无中生有，那不是也改变事实了?其实没有，这个理解起来可能有点困难。我们突然发现了虫洞，如果我们把这个看为一个事实，根据第一点的逻辑，未来的人类，无论出于任何原因任何目的，都会在这个时间坐标和这个空间坐标上，放入一个虫洞。他们必须放入一个虫洞，为什么?因为那是事实。没人可以改变事实，哪怕未来人类放置那个虫洞的原因滑稽到极致，他们也是放置了，因为这是必须必须必须发生的。

这个逻辑很可怕吧。也就是说，如果过去没发生的，你是根本不可能让它发生的，如果过去发生了的，你无论做什么，它都一定会发生，这完美贴合了过去不能改变的逻辑。所以星际穿越完全遵守了过去不能改变的事实。

5.五维超立方体内，Cooper怎么向过去传递的信息?
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2483200.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
这牵扯到一个世界线的概念。你在图中看到的密密麻麻的线，是爱因斯坦提出的世界线的概念。每一个粒子有与其对应的唯一的世界线，世界线记录了这个粒子的所在时间的时空位置（粒子在四维时空中的运动轨迹即为世界线)。

在五维超立方体内，时间被完整展开，所以你可以找到房间内每一刻的景象。如果Cooper在高维内改变任何一个事物的世界线（状态)，如果事物在所在的时间内，没有被再次改变状态，则会保持新的世界线的状态。这就是为什么书掉下去后可以被放回原处，因为对世界线的操作并不是只有五维超立方体内可以做。五维超立方体只是遵守时间的进度，展示了所有的时间内事物世界线的状态。因为Murphy走后没有再去碰那块表，所以表一直按照新的世界线运动，也就传达出了Cooper的信息，当然如果你忍心修好这个存有重要信息的表，也是完全可行的。

6.老教授16黑板的公式，是不是用来唬人的，上面到底写了啥，为啥解出来以后人类就可以造出那么大的空间站供全人类生活?

答:16黑板的公式是真真实实的物理知识，没有用来唬观众。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2483198.jpg\" width=\"600\"/></div></div>
这16黑板的公式是现实中的基普教授写出来的，目的是为了解出引力的实质，或者说，引力到底是什么。

很久之前人类发现了磁石，挺好玩，人们就用来做一些简单的工具，比如指南针。但人们不知道（电)磁力的实质，只能玩玩指南针。但后来人们了解到了，磁场是由电子运动产生的，电场能产生磁场。于是人们发明的所有的电子设备都会用到这个原理，这一个科技的飞速跳跃，源于我们了解到了（电)磁力到底是什么。

如果我们了解到了，引力到底是什么，我们甚至可以在不改变质量的情况下操控引力。没有引力的束缚，航天飞机升空所需的成本，就会大大降低。我们甚至可以把一个房子完整地送出地球!

这仅仅是因为我们可以操控引力。

而解出这个公式需要足够的数据，任何现阶段的望远镜观测是完全不可行的。但如果我们观察到了黑洞的奇点，这个引力怪兽，我们便可以得到足够解出方程的数据。

7.为什么Murphy在影片中就是能明白幽灵就是Cooper?这是不是故意做作?

答:因为Murphy足够聪明。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2490667.jpg\" width=\"1600\"/></div></div>
我们可能会听到长辈说，"我梦到我老头子托梦了，后天就是老头子周年..."，这可不仅仅是中国才有的现象，这个是世界级现象。心理学上来说，这是一种自我心理暗示，我们渴望与死者对话，才催生了这么一个梦。物理学上来说，这是另一个处于高纬度的人试图和我们交流。

为什么一定是高纬度?因为有一个特征我们要注意，ghost看得到我们我们看不到他们，且他们能对三维物体产生影响。这就是蚂蚁看不到我们，我们看得到他们，且我们能一脚踩死蚂蚁一样（蚂蚁的感知视野非常有限，可以认为就是一个二维平面），因为我们所能感受到的纬度比蚂蚁多了一个。

影片中在Murphy小时候Cooper就告诉Murphy，她的妈妈说过，"等孩子们长大了，我们就是孩子们的幽灵"，她的妈妈的这句话说的ghost是第一种心理上的解释。已经跟着教授学习多年物理的Murphy回到自己曾经的家，想起这句话，第一反应当然会是第二种解释，因为她明明知道书本掉落不是幻觉，不可能从心理上解释。而ghost向自己倾诉的内容，便是ghost身份的关键，ghost告诉Cooper不要离开（stay)，却又告诉Cooper宇航局的地址。如果这一切是同一个ghost所作所为，再加上Cooper到最后的确离开了。那也就是说因果关系上，Cooper的离开发生在ghost出现之前，而且导致了幽灵的出现，幽灵试图阻止Cooper离开，但幽灵很快认识到了Cooper必须离开（很可能ghost见证了Cooper的离开这一事实)，所以幽灵又告诉了Cooper宇航局地址。

那么便推出了以下关系:

1.ghost知道Cooper离开的事实并试图阻止Cooper离开。

2.ghost所作所为满足因果关系（详见星际穿越如何不违背时间悖论)。

3.ghost的初心是为了和Cooper交流，但是却出现在了Murphy的房间里（说明ghost是一个和Murphy，Cooper有紧密关系的人）。

4.ghost把奇怪的数据留在Cooper送Murphy的手表上，且这一事件是在Cooper离开后发生的（因果关系上的"离开后"）。

Murphy的妈妈和祖父是不满足以上四条，及ghost知道宇航局地址这一事实的，那么ghost便只能是未来的Cooper（这其实和"they"是未来的人类有异曲同工之妙)。当Murphy拿到手表时，看到奇怪的数据......

Murphy一下子明白了，自己的父亲在未来，在高维度，对过去做了这些，然而自己的父亲却不知道她有没有可能再去曾经的家，再去看这块手表，父亲把一切的希望和可能寄托在他对Murphy的爱以及Murphy对他的爱上面。

本来拒绝相信Brand博士的那套，爱能像引力一样穿越维度的说法的Cooper，在手表上刻下奇点数据的一刻，那却成为了他全部的信仰。

TARS: What if she never came back for it（the watch）?

Cooper: She will, she will.

TARS: How do you know?

Cooper: Beacause I give it to her.

8.地球居然是因为枯萎病而不能居住的，这是不是有些不符合逻辑，毕竟人类农业这么发达?

答:枯萎病的确可以像影片中的一样，把人类逼得走投无路
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2496015.jpg\" width=\"2492\"/></div></div>
首先星际穿越幻想的并不是久远的未来，不具有流浪地球太阳膨胀为红巨星，或者小行星那样的大型灾难设定。它猜想的是使人类更加无力的环境灾难。

基普·索恩作为一个物理教授，当然不具备生物或者生态环境学的知识。于是在2008年，星际穿越的导演及两位制片人，为了保证“植被大量枯萎”具有足够的合理性，请来加州理工学院的一大波相关教授，其中包括1975年诺贝尔医学及生理学奖获得者戴维·巴尔的摩(David Baltimore)，开始了长达两个多小时的讨论会。讨论会（聚餐）过后，基普教授又拜访了几位加州理工学院的相关教授，以确保影片中，枯萎病逼迫人类离开地球这一事实的合理性。

教授们表示枯萎病完全有可能出现，且其效果不亚于任何灾难性的天气，或者以人类为载体的病毒。

为了保证大范围的植物遭到破坏，这个病毒必须拥有普遍性和恶性两个特点。那么就有两个思路:

1.某种特定攻击某种植物的病毒发生变异，获得普遍性的特征，以昆虫为载体，在植物间大肆传播，可以造成大范围的植物死亡（特定性的植物病毒致死率高，一旦具有普遍性的特点，是十分可怕的）

2.专门攻击叶绿体的病毒。植物进行光合作用依赖叶绿体，如果真的有这种无差别，只针对叶绿体的病毒，植物将会大范围枯死（烟草花叶病毒等具有攻击叶绿体的特征，但不具备无差别攻击植物的特征）

那么我们人类没有足够的精力面对这些病毒吗?答案是没有的，这有点像一种恶性循环。

影片中通过TARS这个人工智能我们可以看出人类的科技水平曾经高度发达，但是自从枯萎病蔓延，人类对食物的需求已经根本不允许人类进行大范围的科学研究，所以NASA只能偷偷造飞船，高科技领域的人才被迫从事农业，包括对枯萎病病毒本身的研究也会因为经济水平的限制而遇到诸多不顺。如果这种病毒再拥有变异迅速的特征，我们人类更是束手无策。

如果你仔细了解我们现在的种植业，比如我们防治烟草花叶病毒，"治"永远是最坏的打算，"防"永远是我们最需要下功夫的。植物并不像人类一样，感染了病毒，能研究出来相应的疫苗有效杀死人类体内的病毒。我们对植物病毒了解的少的可怜，其攻击宿主的原理也和人类为载体的病毒大相径庭。农业手册里教导如何防治病毒的说明里，永远会把"严禁让已出现类似症状的菜苗进入农田"写在最前面，而不会告诉你优先用哪种药。

当这种病毒第一次变异，由只攻击一种植物演变为攻击两种植物，这不会引起人类的警觉，地方政府会下发技术人员，他们会按照枯萎植物能获得的常见病毒提出解决办法，试图帮助农民们提高收成，降低植物枯萎的比例。

然后病毒二次变异，直至病毒拥有普适性，它可以攻击任何植物的叶绿体。全球开始出现地方性的作物大范围枯萎，国家会开始注意这些出事的农田，开始组织专家们前往调查，是病毒，专家们只能得出这种结论，因为这种病毒前所未有，各种出现枯萎症状的植物上的病毒形态类似，效果类似。

直到全球大范围出现这种枯萎病，人类开始慌乱，这时候政府最重要的做法就是立刻收集起所有种类植物的未被污染的种子，立刻开始在实验大棚内部隔离培育这些植物（未被污染的种子可以在很多地方得到，实验室，甚至种子博物馆）。我们需要获得抗病植株，可问题是，万一我们获得不了呢?如果人类得到的结果是，这种只攻击叶绿体的病毒的致病率是99%呢?人类对剩下的百分一的种子开始研究，人类需要定位抗病基因，定位完成后需要抗病基因稳定遗传，然后获得抗病纯合子植物，我们还需要获得大量的抗病种子。这需要大量的时间。但实验室外面的植株还在大量枯萎，今年的收成不容乐观。

可惜的是这不仅仅是对一种植物的抗病植株的筛选，等到人类开始组织起来筛选抗病植株的时候，被感染的植株可能已经达到了几十种。农业专家们的工作量超前的大。

更可惜的是，前面我们提到这种病毒具有变异的特点，不然它也不会具有普适性了。于是就算人类成功研究出了某种抗病的种子，在播种的第一年，就有可能全军覆没。

现在你还觉得人类有把握防止植物枯萎吗?那时候我们唯一能做的，是离开地球这个充满了枯萎病毒的环境，带上未被感染的种子去别的地方移民。

9.宜居星球可以存在于黑洞旁边吗?星际穿越里为什么有恒星在黑洞附近，不会被吞噬吗?

答:不用把黑洞想象的过于强大
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2549324.jpg\" width=\"1440\"/></div></div>
黑洞引力作用有限，只要在视界外保持合理的速度，是不会被吸入黑洞的。双星或者多星系统在宇宙中，其实比单星的恒星系常见。在漫长的岁月中，一颗恒星老去变为黑洞或者其他星体，另一颗保持燃烧，这是很常见的。

而且还在燃烧的伴星，一般拥有足够大的质量和绕行速度，很少会有坠入黑洞的情况发生。

星际穿越的其他方面，我不再过多讨论。无论是剧本，镜头表现手法，演员演技，配乐（汉斯配的乐)，都是超一流水准。

所以看完流浪地球来黑星际穿越的，如果您有什么看不懂的地方，我上面手打的讲解，应该能让您找到足够满意的答案。如果您不需要理由地觉得这个片子值得一黑，那也祝愿您的家人身体健康。如果您对于它的剧情，配乐，镜头，演员有较多的意见，那，您对这些既没有合适的品味，又不关心它的科学逻辑严密性，请问您既不是文科生也不是理科生，难道是个戏子?
"
}

/* 73 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c1df6ef41f09ced51c"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Huanhuan",
    "comment" : "首先，此前我没在任何一部其他电影第一幕结束的时候落过泪。
接着后两排某观众醒了一长声鼻涕。

01年到现在，很难想像那个在香港电影节following片场和观众讨钱要拍memento的年轻导演，能在入行15年后做出这样一部堪称对人类的献礼的艺术品。

这是文艺复兴启蒙思想在电影艺术形式中的绝佳代表，处处洋溢着对人类情感和理性的珍惜，尊重和严肃讨论。作为这种艺术形式最可贵的是，因为它是一部有大明星，大特效，大宣传，和大情节剧本的大众电影，其娱乐性大小是主观的，但是它能不同于其他人本主义的文本，话剧，文艺电影和学术经典，触及最广泛的普通观众。

然后精准的定位出一批煞笔。

这么说吧，一百部肌肉男救遇险女的电影，肌肉男每一拳能抡掉一地的牙，每一枪能干倒一个人，导演编剧从来不给你解释或者没能力解释肌肉男他怎么做到的，靠什么，需要做那些决定，面对哪些危机，你也照样的看了。
而现在，宇航英雄cooper就就是个高级司机，没其他超能力，也是救遇险女，但与飓风营救不同，cooper做的每个决定，背后承担的压力，失败要承担的风险，应对困难所使用工具，用什么方法，诺兰都清清楚楚，尽其所能的表达给你，表达的清晰和简练远超过盗梦空间。而你来句看不懂，然后说片子烂？

这种反社会的psychopath只配说，自己欣赏不来。 你以为那谁说 文艺工作者不要做什么什么的奴隶，说的是谁呢？所以说脱口秀演员都说，要是笑话没人笑，那就换观众呗。傻逼们以为自己有钱买的起电影票，就陡增了智商和情商来体验正常心智人类能体验的东西。

我们不是在为诺兰造神，就像没有人为了大卫林恩造神一样，他们这些油菜的人就是作出了神一样的作品。因为上太空的导演很多，我是说，kubrick，tarkovsky，scott，Zemeckis, cameron +soderberg（和卡梅隆合作重拍Solaris )，近五年boyle(sunshine)，cuaron (gravity) ，jones (moon) 还有spielberg 的传世， 飘尸一片片的。和真实的宇宙一样，这个题材对导演来说个很难生存的地方。

Interstellar和上述影片一比较，高下立现，诺兰真的站在所有立住和躺倒的巨人的肩膀上，把这个类型做到了史上最精良的形态，先不提诺兰本人的风格给这个类型的加分，而是先看看诺兰接受了这个类型哪些现实。

第一，就是找到一条最能被广泛认同的情感线（父救女），作为主要故事弧线，并且将影片全程的各种风险作用于这条线索的风险。 

不仅因为死掉的先行者证明了"救人类"已经不足以引起观众对情节的兴趣，而是一部影片的触及观众的通道就是演员情感的表达。《盗梦空间》之所以能够在尘封数年后重新成文，就是诺兰找到了一条父母回到孩子身边，拥抱真实世界的感情线。没有麦康纳黑影帝的表演，他对自己女儿的爱，尊重，歉疚，担心，珍惜，情愿牺牲的各个情感形式一一展现，这才是在影片全程中，允许观众抓住情节位置的关键信息，而不是一个团队在救地球的工程上进度如何。 
非常聪明了使用 A计划，B计划 这个游戏 让所有诺兰招牌的"藏情节和原理交代于争论" （hide exposition in conflict），每次都可以作用于主线情感风险，而不是像盗梦空间里面 作用于 好几个不同人的各自不同目的。

第二，所使用的科技和科学原理远离科幻，接近探险片（gavity，sanctum）——在视觉表现科技上也远离CG，更多宇航纪录片风格

宏大，震撼，是很多人对此片的观感。但是这种宏大源于真实，而不是虚幻。真实的质感令你感觉是完全可信的，而不是拍个电影，真的地貌特征，真的天气现象，真的飞船，（是特技，而不是特效CG的）。注意到飞船起飞降落的视角从未出现大全景别——因为真的太空纪录片里不可能拍到。所有的摄影基于"这个画面是不是令人信服的谎言——参考所有太空纪录片"。所以动作场面，包括打斗都是非动作片，非动势艺术化的。这和第三条也有关系，因为熟悉当代电影类型的观众一旦察觉了类型中混杂了《星际迷航》《星际传奇》类的动作英雄，整部影片的核心危机立刻丢失了信誉，因为期待变成了"拳头和暴力将会带来大团圆"。

还有一个最关键的：真的表演。演员如何在绿屏里演出太空的感觉？答案是，很无能地。所以Cuaron才会把Sandra放在真的"太空"里面，然他们体会真的环境，真的光线，真的运动眩晕。表演才是最直觉最真实的（自己查去）。诺兰也把演员放在真的沙尘暴，真的外星环境里面 

第三：远离"怪兽屋"的情节和视觉符号。
我在指灭掉了Vincent Ward，Fincher，Jeanut的《异形》系列，唯一逃脱的scott最后死在《异性前传》－普罗米修斯上面，还有死在了太空惊魂《sunshine》的 奥斯卡奖得主Danny Boyle，然后就是《传世》另Spielberg老来无善终。
去了太空以后，远离惊悚，就是远离人物受到怪物，坏人，最主要的是要避免 主人公"战胜"怪兽。因为那不是Interstellar的目标。 
Interrstellar选择冒险——碰到Dr.Mann 和 老Brand这样的坏人，主人公只有忍受的份儿，一点还手之力都没有。
主人公只能在自己擅长的两件事上获胜——当司机，当爸爸。这两件事让他能战胜了这部影片最大的反派：宇宙环境，和四维空间的监狱。能够开飞船跨越不可思议的距离和边界，能够爱女儿为女儿奉献一切，让他能够把人类的现在和人类的未来链接在一起。

第四点：找到了 一个最可怕的反派：四维空间，然后居然用之前所有的铺垫把它灭了！
一般的太空题材，对于创作者有两个黑洞，一个叫人性，一个叫世界观，它们动辄把故事拉入，撕碎，变的面目全非。有的类型混乱，有的深陷哲学讨论结构崩塌，有的没令人信服的主题或者偷拐强骗观众信个完全没说服力的主题(gravity就是! 好在动作设计惊艳。) 诺兰没有比他们高明太多，但是作为一个不久前才在梦境内扯谎造世界的结构狂，他接受这个宇宙题材的现实，非常接地气的选择他的故事前提—能扯哪些谎，能站在哪些巨人肩膀上。

而在接受了第一点的主故事弧线之后，它的阴影面人物，老brand和dr.Mann确立了，就有了 "理性" vs "感情" "（虚伪的）大爱" vs"（真诚的）小爱"等等随你怎么扯的主题。 而 很多太空电影止于这条"人性"的故事线作为第三幕结束，而诺兰告诉我们，梦要做的大一些。他要的大团圆，一定要超乎想象，比如 人类的进步，比如我们掌握了操纵时空的能力，比如人类自己 中将成了自己曾经迷信过的"神"。 这种启蒙思想的"终极猜想"叫做对人类自己的信仰，相信我们靠自己，靠科学探索，能够越过理念和技术上鸿沟，成为下一代人类。

这才是观众不可能期待到的大团圆。他如果做的足够好，大多数人会带着温暖的慰籍和希望，还有爆满的膀胱，离开影院。

当然了，还有少数煞笔，说烂片。但是他们当中有多少人能说，我不喜欢是因为我不同意他的看法，我认为对人类的自己的希望是自恋——那我会立刻道歉，改口说你不是煞笔，你是个asshole。

最后，以上我所有说的nolan都是指Jonathan 和 Christopher，两兄弟。 

这部影片是两兄弟面临最大的挑战，也是最好的作品，诺兰把多年所学到的所有东西，有节制的利用起来，比如克制住了在第一幕堆砌两条感情线（Batman Begin， Inception），比如一减再减实现任务的各种规则原理，让位于情感的跌宕起伏。

芦苇老师曾经教导我们，看到经典的电影要一秒一秒的做笔记，如他给阿拉伯的劳伦斯 的剧本，导演，美术，音乐，剪辑做的一本本笔记。

我觉终于在 Memento之后，又有一部值得这样做的 诺兰电影。

"
}

/* 74 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c1df6ef41f09ced51d"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Luinrandr老刚",
    "comment" : "在此想用两部作品与本片进行比较，艾萨克•阿西莫夫的《两百年人（The Bicentennial Man）》（克里斯•哥伦布的同名电影译为《机器管家》）和查尔斯•谢菲尔德的《末世（At the Eschaton）》。
《两百年人》的小说语调平缓，电影中罗宾•威廉姆斯所饰演的机器人在一开始也仅有简单的表情，但平实的叙述和简单的表情中，所展现和反映的是飞逝时间里的悲欢离合，每每物是人非，都会让人不禁发出一声带着哽咽的慨叹。
《星际穿越》中，我们不是跟随机器人时间尺度的宏观视角静观这一切，而是切切实实地跟随着平凡的人类库珀，感受地上一时，天上七年的苦痛。《海伯利安》中有一个用于描述这种相对论效应的词“时间债”，这确实是一笔债，看着子女在须臾中长大，与自己同龄，然后老去，马修•麦康纳观看子女二十三年视频时的涕泪交零，是人类对残忍流逝的时间渺小而无奈的悲鸣。
科幻小说《末世》讲述的是冷酷无情的宇宙和至死不渝的爱情之间的碰撞，主人公对爱的执着，伴随着他寻找着治愈爱人的方法，直至时间的尽头。故事的叙事宏大，将人类渺小的爱与宇宙的寿命比肩，岂止海枯石烂。
《星际穿越》中对这样的爱也有着类似的诠释，但比起《末世》中的单纯和执着，《星际穿越》加入了个体对整个人类的爱与责任。小我与大我，小爱与大爱，家庭与人类。但影片并没有将两者分离、对立，而是两者处理为两条交织的旋律，有离散、矛盾和冲突的地方，但真正感动的地方却是两者合一所激荡出的共鸣。
影片第一次让我感受到这股共鸣的地方是父女别离，这一段开始时两者是矛盾的，库珀那句“求你了，不要让我这样告别”让我的泪水夺眶而出。这是一场抉择，他做出了自己的牺牲。但影片在这场原本简单的父女别离的结尾，不断切入火箭点火的画外音，对女儿和家的告别，对家园和地球的告别，征程的起始，不同的感情交织在一起，悲情之中又有几分壮烈。
从观影前所得到的信息里产生过一种顾虑，影片似乎把人性提到了一个浩瀚宇宙中不该达到的高度，随着影片的进行，这种顾虑也越来越深，黑洞两端的困境都在不断加剧，如同在两个毫不相干的黑暗空间里盲目摸索的人，心中仅有的只是没有回应的爱。
直到黑洞，本片中最美丽的天体，将他们的世界分离之后，又将其合二为一。
这一段是观影时顾虑最深的地方，汹涌的爱在未知的空间中似乎失去了控制，稍有不慎，就会摧毁宇宙不可撼动的壁垒，让泛滥的感情毁掉整个片子。
在此不得不赞叹编剧炉火纯青的功力，不断加剧的困境同时也是人类命运中不断被精确定位的节点，不受时间束缚的引力就是改变这个节点的唯一力量，执着的爱通过引力的纽带终于再度回应彼此，整个人类随着指针的震颤获得了新生，两支旋律交叠在一起，爆发出最为动人和恢弘的共鸣。
至此，顾虑已被打消，此片已属佳作，但万万没想到，结局竟能如此深得我心。已经历过《两百年人》的泪水的我对父女如此见面的安排早有预料，但没想到垂老的莫菲在最后会推开依恋了一辈子的父亲，让他去寻找年轻的布兰德和人类的新家园。
库珀像一个陌生人一样，走出了女儿的生命，重新踏上征程，时间流逝的伤痛虽未愈合，但新世界的阳光正等着将他沐浴。"
}

/* 75 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c2df6ef41f09ced51e"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "niuniu",
    "comment" : "Recently, I watched a science fiction movie,Interstellar. It is directed by Christopher Nolan and starring Matthew McConaughey, Anne Hathaway, Jessica Chastain, and Michael Caine. For me, I seldom see this type of film. Though I could not understand the film absolutely, I still could be shocked enormously by its audio visual experience.
     Interstellar is not only a science fiction movie which explores the humanity, but also an incredible popular science movie which let us know about the space . Interstellar showed the "wormhole" theory which is based on Einstein's relativity equations. What impressed me most was this poem "Do not go gentle into that good night. Old age should burn and rave at close of day Rage, rage against the dying of the light.". The poem was mentioned in the film for several times. Maybe the splendid and unknown space is like the good night, the Professor Brand chose the plan B, and the love from a father to his daughter all embodied in this poem. It was a very clever arrangement.
     Maybe we won't experience such circumstance like the movie before long time, but we should be aware that the earth is our homeland and it is the only one. We should have the love and respect to the nature."
}

/* 76 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c2df6ef41f09ced51f"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "无糖吐槽",
    "comment" : "
2014 - 2020 激光 IMAX 重看。

成熟古板的商业类型片创作，但编剧技巧和功力都可见一斑。以口述开幕定场，似乎是一种历史回望的视角，事实上电影中的叙事视角一直如此。直至结尾，却变成了一种因果倒置的现在进行时。黑洞的引力破坏了相对论，也破坏了电影的整体结构，双线并进的时间并不对等，却故意用平行蒙太奇捏造凭空的悬念。近景极多，在 IMAX 巨幕上形成强烈的眼球压迫。配乐几乎全片滥用，反复煽动观众的情感，只有零星几幕安静的时刻显得克制、冷峻，更贴近太空自然的优雅、恐怖和毫无恶意。不过前部分仍然还有一些好戏，地球在消亡，人类在退化，虽然仍是诺兰精英式的态度审视：我们怀念那个曾经 70 亿人口爆炸，创造力爆炸，凝望星空成为人类的责任的时代。事实上影像里没有提及的部分更为血腥残忍：屠人、窒息、挨饿。或者我们也可以在现有的剧作里窥视到蛛丝马迹：美国霸权的崩塌（隐含着另一个霸权的崛起）、反智主义的重新流行。库珀在决定重新加入 NASA 以前（人类重新仰望星空的开始），也被迫退化为肉食动物，他盯着所有的机器希望变成当下生存果腹的工具，保护家人重过一切。这也是《星际穿越》与《流浪地球》最为不同之处：人类的历史是带着谎言的虚无，我们终究要正视被黑暗吞没的渺小。不要温和地走进那个良夜，但必须怒斥光明的消逝。

不知道为什么前半场时记了一笔这部可能是诺兰的元电影，现在把当时的灵光一现忘得干净。主要问题还是后半部分太过臃肿，丧失了前 30 分钟的好戏吊起的胃口和想法种种。
<div class=\"subject-wrapper\"><a href=\"https://movie.douban.com/subject/1889243/\"><div class=\"subject-cover\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg\"/></div><div class=\"subject-info\"><div class=\"subject-title\"><span class=\"title-play\"></span><span class=\"title-text\">星际穿越</span><span class=\"title-tail\"> (2014)</span></div><div class=\"subject-rating\"><span class=\"rating-star1\"></span><span class=\"rating-star1\"></span><span class=\"rating-star1\"></span><span class=\"rating-star1\"></span><span class=\"rating-star2\"></span><span class=\"rating-score\">9.3</span></div><div class=\"subject-summary\">2014 / 美国 英国 加拿大 冰岛 / 剧情 科幻 冒险 / 克里斯托弗·诺兰 / 马修·麦康纳 安妮·海瑟薇</div></div></a><span data-subject-interest=\"\"></span></div>"
}

/* 77 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c4df6ef41f09ced520"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "gtxyxyz",
    "comment" : "我一直认为，人生就是要经历多种尝试，体验各种高度，增长自己见识。就包括去不同风土人情的地方旅行、领略科技文明的发展、了解各种各样的文化知识等等。我们不必精通所有的学科，但是我们要知道人类在历史长河中都做了什么，我们是怎样渺小，但又有怎样伟大的成就。

就比如说，我们可以不知道令狐冲萧峰李寻欢等等这些人是谁，但是我们要知道什么是武侠。放到这里，就是指你可以不喜欢电影，但是你不能不知道科幻电影。你想领略科幻电影的魅力，你就真的不能不看这一部《星际穿越》。

每个人的喜好不同，可能我看这片子觉得激情澎湃，而你觉得索然无味。但是一部叙事流畅、情节曲折的片子，无论如何也是已经值得三星的。所以我不想说那些已经开吹的家伙是不是追捧过度，而且我觉得这片子也值得鼓掌，我要说那些评一二星的，你们真的是没有情怀。

不是像某些人说的那样，智商低不能看，看了不喜欢，我不这么认为。是没有情怀、没有思考的人才不喜欢这种类型片。所以人们应该想自己从哪来、到哪去，应该为别人的真情流露而心有戚戚，应该怀着一颗波澜壮阔的心，平静生活。"
}

/* 78 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c4df6ef41f09ced521"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Fearless",
    "comment" : "
姜文导演的《鬼子来了》一直是一部具有很高争议的神作。本片虽说是一部抗日题材影片，但它并没有将重心放在炮火连天的抗日战场上，而是放在了中国传统农民身上，以一个日军手下的翻译官董汉臣和一个日军俘虏花屋小三郎的到来，并以本片主角——挂甲台村民马大三的视角展开了叙事。本片展现的不只是当时日寇侵略中华大地的暴行，还有当时战争下中国社会的黑暗，为了充分地去展现这些，姜文在影片中99%的情节都坚持以黑白来当做画面色彩的总体基调，直到最后那不到一分钟的结局处才出现了全片当中唯一的彩色镜头。

黑白色调表达的亦是当时社会的黑暗。即使片中有多处黑色幽默情节，但在当时日寇的侵略下，每一个中国人民都饱受压迫。最后日本军官下令屠杀挂甲台，马大三一怒之下杀日军俘虏，以及最后马大三接受死刑时的黑暗，都在黑白色调下被展现得淋漓尽致。本片中没有绝对的正派和反派，每一个人都是黑暗的，无论是台上的国军行刑队长，围观群众，日本战士，唱戏的，还有主持人身旁的两个美国人，没有一个人不是黑暗的。白的色调揭露了黑暗社会中人性的冷淡，批评了当时制度的冷酷和盲目，高层人士对底层人民的残忍剥削。

黑白色调表达的也是马大三眼中一半虚假，一半真实的世界。开篇日本军人给小孩子发糖的场景；中间董汉臣教给花屋小三郎的“骂人话”和黑色幽默手法的下的以中日语言文化差异泄露的日军情报；以及最后部分花屋小三郎被挂甲台村民送回军队后，日本军队首领说要开宴会的情节也为后来的屠村情节埋下了伏笔。日本士兵给孩子发糖是为了美化自己的形象，而不是表达自己友善的一面；村民看似友善，但每一场对话戏都显露出他们丑恶的一面，无论马大三有没有处死花屋小三郎和董汉臣村民都不会用正眼看他。黑白色调揭露了日本军官虚假的一面，也揭示了中国传统农民的黑暗封建思想的可怕。

马大三直到死亡的那一刻，才看清了这个世界本来的面貌。最后马大三被执行死刑，武士刀落下去，脑袋落地，这个时候全片的黑白色调转终于变为了彩色，脑袋离开身体那一刻，镜头拍摄方向也转为了马大三的主观视角，那一刻全片最神的甩镜头出现，表现出马大三头颅旋转九圈，而后马大三也眨眼了三下，最后面带微笑死去，这一幕也与之前角色“一刀刘”所说的“头转九圈，眨眼三下，含笑九泉”相照应。彩色色调所代表的正是马大三死后认清了这个社会，以及这个世界的真面目。画面中耀眼的光线达达大山看的非常清楚，他深刻意识到了在场所有人的冷漠无情，他知道再活下去也没有意义了。于是欣然接受了死亡，最后含笑九泉地离开了这个凄凉而又黑暗的世界。

本片片名“《鬼子来了》”中的“鬼子”二字指的不光是当时侵略中华大地的日寇。每一个心中都有一个“鬼子”，我不是战争的原因，村民们都能和睦地生活，把“鬼子”永远地隐藏起来。但战争将他们每一个人心中的“鬼子”，战争是无情的，再加上人心的冷漠，才有了当时那无比黑暗的社会面貌。
"
}

/* 79 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c4df6ef41f09ced522"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "情书",
    "comment" : "
看完鬼子来了，我怔住许久，国家危难，民族危亡，我对当时国民与日寇间的差距表示震惊，为什么这么好的电影会被禁播？人们总是无法正视真实的历史，我们就是正义，鬼子就是邪恶，永远都会邪不压正？中国的民主在广电网络审查制度下到底有没有实现？中国怎么强大，怎么跻身世界强国之列，只是依靠科技和武器吗？马大三的同乡就是现代中国人的一个个真实写照，如果鬼子来了这类电影再被禁播，中国人再不深刻反省，那么再过几十年，这一点还是不会改变！现在人眼里只有中考高考工作婚姻，国家太遥远了，只有实实在在能影响自己的东西才能使一个人感到压力，国家下放政策不如一个百里小县的县长，一个教育局的局长，身为一个国民，不能视国家兴亡为己任，这就是中国人吗？学医救不了中国人，姜文靠着自己的努力，想用电影影响世人，可惜自古以来，胸怀大志者多，成其大业者少，疯七爷只有一个，而一刀刘那样的人会越来越多。
"
}

/* 80 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c4df6ef41f09ced523"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "靥儿",
    "comment" : " 这是一部豆瓣评分已破9的作品，向把科幻又向前推动一步的导演诺兰致敬。

 下面是电影中多次出现的狄兰•托马斯的诗，是在英国家喻户晓人物，就像李白之于我们一样。当然我也同样认同这首诗是电影之中的神来之笔，诗人用不要温顺的走近这个良夜勉励自己的父亲，对于死亡不要轻易妥协。导演则是勉励我们人类，对于这看似温顺的宇宙不要放弃探索，要小心谨慎的前行。

不要温顺地走进这个良夜
激情不能被消沉的暮色淹没
咆哮吧，咆哮，痛斥那光的退缩
智者在临终的时候对黑暗妥协
是因为他们的语言已黯然失色
不要温顺地走进这个良夜

 诗作为文学作品中的一种，是翻译之中最容易变味的，所以我将原诗附上，原诗较长，只是节选。

Do not go gentle into that good night
Old age should burn and rave at close of day
Rage, rage against the dying of the light
Though wise men at their end know dark is right
Because their words had forked no lightning they
Do not go gentle into that good night.

当然在观影的时候，我是并不知道这首诗的出处的，只能将诗与电影联系在一起。面对浩瀚的星空，亿万的星星就在头顶闪烁，他们是那样迷人、美丽，但却也充满着未知、暗含着危机。所以当这首诗响起——“不要温顺的走进这个良夜”，像是对整个人类的谆谆教诲，字字句句敲打在心头。那是一片让人无比好奇、无比神往却又艰难的寸步难行的宇宙呵！

康德说：“世界上唯有两样东西能让我们的内心受到深深的震撼，一是我们头顶上灿烂的星空，一是我们内心崇高的道德法则。”我想人生来看到头顶上空的星辰，就能生出无比的好奇、无比的喜爱乃至无比的震撼。抛却电影个中的内容不谈，只是主题一项就能代表了全人类的某种期望，就是对整个宇宙的探索，千百年来不曾停歇。

对于宇宙的探索是非常必要的，我从不认为基础的物理研究、哲学研究是毫无用处的。虽然他们并不能产出GDP，但是他们才是整个人类的的希望。下面对整个影片的主题以及其中的一些物理知识稍作探讨。

对于影片的背景，在地球面临危机的情况下选择抛弃地球，寻找新的星球移居。对于这种做法，我持十二分的不同意。要知道，我们的地球在千百万光年之内都是独一无二的，要寻找这样一颗星球，谈何容易，其成本又是何其的高，为什么不试着改造地球呢？当然，片中的多个场景让我想起了美国海洋生物学家雷切尔•卡森的书《寂静的春天》，也让我想起了北京的雾霾，在学专业知识的时候我也认识到了现今中国是在怎样的消耗资源走不可持续发展的道路，一想到这样的现状，不觉让人焦心。

对于其中的黑洞，其形态结构也不敢苟同。黑洞是质量比较大的恒星坍塌之后形成的，比如说白矮星、中子星等等都有可能形成黑洞，其坍塌就意味着质量不变的情况下体积变小，密度急剧升高，引力不断增加，这样就会吸引周围的东西。然后形成一个循环，不断提高其质量，然后不断吞噬它周围的物体。大爆炸理论认为黑洞不断吞噬，达到一个临界点就会收缩到一个奇点，奇点不能维持稳定的状态，就会爆炸，大爆炸产生，就是一个新的宇宙的诞生。我比较认同的它的运行模式是其中的物体都在做高速运转，绕着黑洞的某个轴心高速运转。至于为什么叫做黑洞，是因为光这种物质也被其吸引而不能逃逸，所以没有光从中出来，我们观测不到。但是男主角进入黑洞的情况完全不同，首先我觉得他一进入黑洞就应该被强大的引力撕成碎片了，而不能保证身体的完整了。所以后面的进入第五维我觉得没有理论支持了。

对于第五维，用第五维干涉我们的四维世界，我也不太能苟同。篇中的假设，我是在《天才在左，疯子在右》这本书的一篇小文章里面看到过。他说在我们这个世界的更高纬度中，每个人的一生就像是一个虫子形成的轨迹，每一分每一秒都是固定的轨迹。所以某些宗教所说的并不存在时间，过去、现在、未来同时存在在这个地方得到了印证。但是，更高纬度就能干涉我们的时间吗？片中多次提到引力是沟通两个世界的媒介，但是假设更高纬度可以通过引力干涉我们的世界，那么我们的世界就是不稳定的，那么我们早就被摧毁了不知道多少次了。根据我们的科学技术的研究，自然现象都是由规律来确定的，那么第五维可以轻易地改变四维空间吗？我持否定态度。

但是这部影片也讲述了一些非常棒的物理知识，而且用一种形象具体的方式。

关于黑洞周围的时间会变慢。最早接触这个观点是从霍金的《时间简史》，我不敢说对于这本书我看懂了。当然霍金本人说他用一种非常简单易懂的语言描述的。我们可以在影片中明显的看到黑洞的形象，因为黑洞本身的特别大的引力，导致的周围空间的变形，那么空间不再是直线的形式存在，而是以一种我们不能想象的弯曲扭曲的形式存在，时间也就随之空间的弯曲而变慢了。书中也谈到一个宇航员如果做穿梭星际的旅行，很可能地球过去了一百年，而宇航员只感觉过去了几年，这个在片中也有很具象的表现。不觉跟中国的“天上一天，地上百年”默默相合，再次感叹中国古人的智慧。

关于虫洞，电影里面这一段简直是叹为观止，岂止“炫酷”二字能够描述的。对于虫洞其中的情况，我真是不能想象。但是对于虫洞本身应该是一个球体这一段的描述非常经典。因为它是一个联通不同时空的通道，而其在三维世界的投影是一个圆，那么它本身就应该是一个球体。

关于探索者们三次踏上了外星球。第一次是在黑洞周围的一个充满液态水的星球（我们姑且认为它是充满水的星球），第二次是费恩博士的充满氨气的冰天冻地，第三次则是最后一个画面，一个应该适宜人居住的星球。虽然三次的世界都不完美，但是当片中的人们踏上这样的土地的时候，我还是会觉得万分的激动。这就是离我们千百万光年之外的星球啊，他们跟我们的世界完全不同，想象那个陌生的静谧的星球，无穷无尽的宇宙是无穷无尽的可能性。同时，好奇激动之于则是孤单和寂寞。只有我们的星球是这样的热闹和温暖，所以真的应该好好珍惜才是。

最后，我想谈谈影片真正的核心——人类的情感。穿叉整部作品的都是父亲对女儿深深地爱，女子对男子的爱情。导演一直想表达的都是爱能够超越理性。这是非常符合我们的中国文化的。昨天晚上看了钱穆先生的一篇小文章，叫做《何处安放我们的心》，其中就讲到科技和神学都不是心最终的归宿，只有将心放在另一个人的心里，放在自己爱的人身上，譬如亲人、爱人、朋友，这样心量才能无限拓展，到家庭，到国家，到世界，到宇宙。这正是儒家“仁”的要求。

因着这部影片，对深深喜爱而被搁浅的天文学、物理学又燃起了一股学习的热情，我会坚实的用双脚行走在这苍茫而又拥挤的世界，但是闲暇之余更要仰头看看璀璨的星空。我爱我们的地球，希望大家都能够爱护它。

PS：天文学、物理学、哲学业余爱好者，观点肯定有诸多不足之处，希望大家可以跟我多多讨论哟~"
}

/* 81 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c4df6ef41f09ced524"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "梦魇马戏团",
    "comment" : "1

男主角库珀第一次走进NASA的时候，宇航员们就告诉他，土星上空有一个人造的虫洞，那一定是有人为了拯救我们特意放在那里的。

影片的最后，“库珀空间站”就悬在土星上空，未来人类建立了一个五维空间，库珀说，没有“他们”，拯救我们的就是未来的我们自己。

《星际穿越》里再次重复了无数科幻电影里都百思不得其解的著名悖论：

人类得以被解救，是倚靠库珀从黑洞里传来的数据；

而库珀之所以能够得到黑洞里的数据，是倚靠未来已经被拯救，科技无比发达的人们特意为库珀制造的五维空间。

然而，诺兰成功找到了“时间”这一维度。在库珀掉入黑洞，进入了那个由“时间流”组成的五维世界里的三维空间时，诺兰就通过库珀在传递信息给女儿墨菲时选择时间的随意性，从他用手拨动“时间流”的直观表现，从而向观众解释了五维空间里的人类在“时间”里随意穿越的可能性——自然，这属于没有被科学证实的脑洞大开。但重要的是，这个设定完美推翻了因果律的存在，也彻底解决了“人类自己拯救自己”的逻辑悖论；因为在一个时间可以被随意穿越的多维空间里，三维世界里的所谓因果和逻辑都不过是废纸罢了。

你甚至会怀疑，诺兰恰恰是为了解决这个逻辑悖论而选择了《星际穿越》这样的题材，因为或许只有在引入理论物理学之后，在引入“维度”的概念后，我们才有可能做到对于时间的掌控，做到对因果律的背反，做到对传统叙事的逻辑的反叛，或者更准确的说，是调戏。

从某种意义上，《星际穿越》一点都不“硬”科幻，所有的物理知识，所谓的科学顾问，都只是一种手段——诺兰想做的是一次违反因果逻辑的反叙事。然而吊诡的在于，他想极力在叙述反叙事的元叙事过程中显得结构精巧和逻辑严密，所以他选择了运用理论物理学，以及挖掘星际太空题材。

这是一次示威，一次有些冒犯的游戏，相比于这点，所谓“爱的哲学”“爱的维度”都不重要了；这就像当一群人争吵的不可开交时，有人走上前去，一把掀了桌子，然后扬长而去。这甚至跟物理学无关，跟虫洞，跟黑洞无关；完全可以说，只是想把桌子掀了。

2

除此之外，其实可以说，诺兰没有给我们提供太多的新东西。诺兰在故事本身情节上依旧笨拙、平庸，这再次和他表现故事手法上的天才与奇思妙想构成了绝妙反差。《盗梦空间》里的柯布带领观众游历了人类内心最深层次的潜意识梦境领域，却只不过是为了窃取一家公司的商业机密，换取自己能够回家与亲人团聚；《星际穿越》里的库珀带领观众穿越虫洞，游历外星，烂柯经年，掉入黑洞，最后甚至来到五维世界拨动时间，都只是为了“拯救人类”和回家与女儿团聚。

诺兰的其他缺点继续暴露无遗，比如主角团队中的配角们个性差，存在感低的问题，动作戏和场面戏镜头呆板，对话和文戏节奏缓慢这些老问题一个不缺，而诺兰曾经引以为豪的“平行剪辑”、“双线叙事”甚至也有点失手——影片没有像解释库珀那样，去解释墨菲行动的动机，那么库珀在飞船上的历程和墨菲在地球上的研究与抗争这两者，很难说有什么值得平行剪辑的资格。

归根到底，当《星际穿越》运用了标准好莱坞亲情伦理故事模式时，就决定了电影本身表达的、思索的、可解读的上限，最终导致影片在升华时的力不从心。相比于去年的《地心引力》，双方有着同样庸俗无趣的情节主题，但是《地心引力》果断弱化了情节动机，而强化宇宙魅力本身，最终似乎有点触摸到了人与自然的终极关切，来到了“大音希声”的境界；而《星际穿越》，却反其道而行之，试图将一个柔弱不坚实的主题反复加强，于是解读和触及到的空间也就被压缩了，再也无法突破商业片的藩篱——是的，《星际穿越》有出色动人的亲情戏和难得一见的精彩演技，但这些想要说服那些口味刁钻，希望看到非好莱坞风骨的，广大不相信“爱”的，期待宇宙魅力本身的观众们，显然还有很大一段距离。

不过其实，我们是不是苛求诺兰了？他不是神，可我们都当他是神。

3

可不管怎么说，这三个小时无论如何都是不容错过的。

终于有一部大制作电影，敢于将发展了数十年的科幻小说里人们多次幻想过的场景，都化作了现实的影像，我们终于在大屏幕上看到了人类离开狭小的家园，离开太阳系，穿越虫洞，探索外星，在管风琴和钢琴的史诗生命里，乃至于穿越黑洞，看到奇点。

终于有一部科幻题材电影，这也许和诺兰本人的初衷无关，但是当浩瀚渺远的星系，黑洞里闪耀的光子，手指可以拨动时间的五维空间出现在荧幕里时——能让我们甚至可以说，有一个瞬间，我们或许能感知到最高的推动力，或者说，贴近神性。

终于有一部严肃的电影，“爱”能够真正被当作切实、永恒的存在，甚至成为一种维度，理性能够真正做到正视感性：在科学和哲学的某些终点上，我们可以写下诗歌；在已被打碎的因果逻辑世界里，寻找到一种跨越维度的，更加崇高的感性价值。

“唯爱，移太阳而动群星。”——但丁，《神曲》"
}

/* 82 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c5df6ef41f09ced525"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "大无畏",
    "comment" : "我们为什么要探索宇宙？
作者：恩斯特·史都林格

      1970年，赞比亚修女Mary Jucunda 给Ernst Stuhlinger 博士写了一封信，他因在火星之旅工程中的原创性研究，成为NASA（美国航空航天局）Marshall 太空航行中心的科学副总监。信中，Mary Jucunda 修女问道：目前地球上还有这么多小孩子吃不上饭，他怎么能舍得为远在火星的项目花费数十亿美元。

      Stuhlinger 很快给Jucunda 修女回了信，同时还附带了一张题为“升起的地球”的照片，这张标志性的照片是宇航员William Anders 于1968年在月球轨道上拍摄的（照片中可以看到月球的地面）。他这封真挚的回信随后由NASA 以《为什么要探索宇宙》为标题发表。

      1970年5月6日

      亲爱的Mary Jucunda修女：

      每天，我都会收到很多类似的来信，但这封对我的触动最深，因为它来自一颗慈悲的饱含探求精神的心灵。我会尽自己所能来回答你这个问题。

      首先，请允许我向你以及你勇敢的姐妹们表达深深的敬意，你们献身于人类最崇高的事业：帮助身处困境的同胞。

      在来信中，你问我在目前地球上还有儿童由于饥饿面临死亡威胁的情况下，为什么还要花费数十亿美元来进行飞向火星的航行。我清楚你肯定不希望这样的答案：“哦，我之前不知道还有小孩子快饿死了，好吧，从现在开始，暂停所有的太空项目，直到孩子们都吃上饭再说。”事实上，早在人类的技术水平可以畅想火星之旅之前，我已经对儿童的饥荒问题有所了解。而且，同我很多朋友的看法一样，我认为此时此刻，我们就应该开始通往月球、火星乃至其他行星的伟大探险。从长远来看，相对于那些要么只有年复一年的辩论和争吵，要么连妥协之后也迟迟无法落实的各种援助计划来说，我甚至觉得探索太空的工程给更有助于解决人类目前所面临的种种危机。

      在详细说明我们的太空项目如何帮助解决地面上的危机之前，我想先简短讲一个真实的故事。那是在400年前，德国某小镇里有一位伯爵。他是个心地善良的人，他将自己收入的一大部分捐给了镇子上的穷人。这十分令人钦佩，因为中世纪时穷人很多，而且那时经常爆发席卷全国的瘟疫。一天，伯爵碰到了一个奇怪的人，他家中有一个工作台和一个小实验室，他白天卖力工作，每天晚上的几小时的时间专心进行研究。他把小玻璃片研磨成镜片，然后把研磨好的镜片装到镜筒里，用此来观察细小的物件。伯爵被这个前所未见的可以把东西放大观察的小发明迷住了。他邀请这个怪人住到了他的城堡里，作为伯爵的门客，此后他可以专心投入所有的时间来研究这些光学器件。

      然而，镇子上的人得知伯爵在这么一个怪人和他那些无用的玩意儿上花费金钱之后，都很生气。“我们还在受瘟疫的苦，”他们抱怨道，“而他却为那个闲人和他没用的爱好乱花钱！”伯爵听到后不为所动。“我会尽可能地接济大家，”他表示，“但我会继续资助这个人和他的工作，我确信终有一天会有回报。”

      果不其然，他的工作（以及同时期其他人的努力）赢来了丰厚的回报：显微镜。显微镜的发明给医学带来了前所未有的发展，由此展开的研究及其成果，消除了世界上大部分地区肆虐的瘟疫和其他一些传染性疾病。

      伯爵为支持这项研究发明所花费的金钱，其最终结果大大减轻了人类所遭受的苦难，这回报远远超过单纯将这些钱用来救济那些遭受瘟疫的人。

      我们目前面临类似的问题。美国总统的年度预算共有2000亿美元，这些钱将用于医疗、教育、福利、城市建设、高速公路、交通运输、海外援助、国防、环保、科技、农业以及其他多项国内外的工程。今年，预算中的1.6%将用于探索宇宙，这些花销将用于阿波罗以计划、其他一些涵盖了天体物理学、深空天文学、空间生物学、行星探测工程、地球资源工程的小项目以及空间工程技术。为担负这些太空项目的支出，平均每个年收入10,000美元的美国纳税人需要支付约30美元给太空，剩下的9,970美元则可用于一般生活开支、休闲娱乐、储蓄、别的税项等花销。

      也许你会问：“为什么不从纳税人为太空支付的30美元里抽出5美元或3美元或是1美元来救济饥饿的儿童呢？”为了回答这个问题，我需要先简单解释一下我们国家的经济是如何运行的，其他国家也是类似的情形。政府由几个部门（如内政部、司法部、卫生部与公众福利部、教育部、运输部、国防部等）和几个机构（国家科学基金会、国家航空航天局等）组成，这些部门和机构根据自己的职能制定相应的年度预算，并严格执行以应对国务委员会的监督，同时还要应付来自预算部门和总统对于其经济效益的压力。当资金最终由国会拨出后，将严格用于经预算批准的计划中的项目。

      显然，NASA的预算中所包含的项目都是和航空航天有关的。未经国会批准的预算项目，是不会得到资金支持的，自然也不会被课税，除非有其他部门的预算涵盖了该项目，借此花掉没有分配给太空项目的资金。由这段简短的说明可以看出，要想援助饥饿的儿童，或在美国已有的对外援助项目上增加援助金额，需要首先由相关部门提出预算，然后由国会批准才行。

      要问是否同意政府实施类似的政策，我个人的意见是绝对赞成。我完全不介意每年多付出一点点税款来帮助饥饿的儿童，无论他们身在何处。

      我相信我的朋友们也会持相同的态度。然而，事情并不是仅靠把去往火星航行的计划取消就能轻易实现的。相对的，我甚至认为可以通过太空项目，来为缓解乃至最终解决地球上的贫穷和饥饿问题作出贡献。解决饥饿问题的关键有两部分：食物的生产和食物的发放。食物的生产所涉及的农业、畜牧业、渔业及其他大规模生产活动在世界上的一些地区高效高产，而在有的地区则产量严重不足。通过高科技手段，如灌溉管理，肥料的使用，天气预报，产量评估，程序化种植，农田优选，作物的习性与耕作时间选择，农作物调查及收割计划，可以显著提高土地的生产效率。

      人造地球卫星无疑是改进这两个关键问题最有力的工具。在远离地面的运行轨道上，卫星能够在很短的时间里扫描大片的陆地，可以同时观察计算农作物生长所需要的多项指标，土壤、旱情、雨雪天气等等，并且可以将这些信息广播至地面接收站以便做进一步处理。事实证明，配备有土地资源传感器及相应的农业程序的人造卫星系统，即便是最简单的型号，也能给农作物的年产量带来数以十亿美元计的提升。

      如何将食品发放给需要的人则是另外一个全新的问题，关键不在于轮船的容量，而在于国际间的合作。小国统治者对于来自大国的大量食品的输入会感到很困扰，他们害怕伴随着食物一同而来的还有外国势力对其统治地位的影响。恐怕在国与国之间消除隔阂之前，饥饿问题无法得以高效解决了。我不认为太空计划能一夜之间创造奇迹，然而，探索宇宙有助于促使问题向着良好的方向发展。

      以最近发生的阿波罗13号事故为例。当宇航员处于关键的大气层再入期时，为了保证通讯畅通，苏联关闭了境内与阿波罗飞船所用频带相同的所有广播通信。同时派出舰艇到太平洋和大西洋海域以备第一时间进行搜救工作。如果宇航员的救生舱降落到俄方舰船附近，俄方人员会像对待从太空返回的本国宇航员一样对他们进行救助。同样，如果俄方的宇宙飞船遇到了类似的紧急情况，美国也一定会毫不犹豫地提供援助。

      通过卫星进行监测与分析来提高食品产量，以及通过改善国际关系提高食品发放的效率，只是通过太空项目提高人类生活质量的两个方面。下面我想介绍另外两个重要作用：促进科学技术的发展和提高一代人的科学素养。

      登月工程需要历史上前所未有的高精度和高可靠性。面对如此严苛的要求，我们要寻找新材料，新方法；开发出更好的工程系统；用更可靠的制作流程；让仪器的工作寿命更长久；甚至需要探索全新的自然规律。

      这些为登月发明的新技术同样可以用于地面上的工程项目。每年，都有大概一千项从太空项目中发展出来的新技术被用于日常生活中，这些技术打造出更好的厨房用具和农场设备，更好的缝纫机和收音机，更好的轮船和飞机，更精确的天气预报和风暴预警，更好的通讯设施，更好的医疗设备，乃至更好的日常小工具。你可能会问，为什么先设计出宇航员登月舱的维生系统，而不是先为心脏病患者造出远程体征监测设备呢。答案很简单：解决工程问题时，重要的技术突破往往并不是按部就班直接得到的，而是来自能够激发出强大创新精神，能够燃起的想象力和坚定的行动力，以及能够整合好所有资源的充满挑战的目标。

      太空旅行无可置疑地是一项充满挑战的事业。通往火星的航行并不能直接提供食物解决饥荒问题。然而，它所带来大量的新技术和新方法可以用在火星项目之外，这将产生数倍于原始花费的收益。

      若希望人类生活得越来越好，除了需要新的技术，我们还需要基础科学不断有新的进展。包括物理学和化学，生物学和生理学，特别是医学，用来照看人类的健康，应对饥饿、疾病、食物和水的污染以及环境污染等问题。

      我们需要更多的年轻人投入到科学事业中来，我们需要给予那些投身科研事业的有天分的科学家更多的帮助。随时要有富于挑战的研究项目，同时要保证对项目给予充分的资源支持。在此我要重申，太空项目是科技进步的催化剂，它为学术研究工作提供了绝佳和实践机会，包括对月球和其他行星的研究、物理学和天文学、生物学和医学科学等学科，有它，科学界源源不断出现令人激动不已研究课题，人类得以窥见宇宙无比瑰丽的景象；为了它，新技术新方法不断涌现。

      由美国政府控制并提供资金支持的所有活动中，太空项目无疑最引人瞩目也最容易引起争议，尽管其仅占全部预算的1.6%，不到全民生产总值的千分之三。作为新技术的驱动者和催化剂，太空项目开展了多项基础科学的研究，它的地位注定不同于其他活动。从某种意义上来说，以太空项目的对社会的影响，其地位相当于3-4千年前的战争活动。

      如果国家之间不再比拼轰炸机和远程导弹，取而代之比拼月球飞船的性能，那将避免多少战乱之苦！聪慧的胜利者将满怀希望，失败者也不用饱尝痛苦，不再埋下仇恨的种子，不再带来复仇的战争。

      尽管我们开展的太空项目研究的东西离地球很遥远，已经将人类的视野延伸至月亮、至太阳、至星球、直至那遥远的星辰，但天文学家对地球的关注，超过以上所有天外之物。太空项目带来的不仅有那些新技术所提供的生活品质的提升，随着对宇宙研究的深入，我们对地球，对生命，对人类自身的感激之情将越深。太空探索让地球更美好。

      随信一块寄出的这张照片，是1968年圣诞节那天阿波罗8号在环月球轨道上拍摄的地球的景象。太空项目所能带来的各种结果中，这张照片也许是其中最可贵的一项。它开阔了人类的视野，让我们如此直观地感受到地球是广阔无垠的宇宙中如此美丽而又珍贵的孤岛，同时让我们认识到地球是我们唯一的家园，离开地球就是荒芜阴冷的外太空。无论在此之前人们对地球的了解是多么的有限，对于破坏生态平衡的严重后果的认识是多么的不充分。在这张照片公开发表之后，面对人类目前所面临的种种严峻形势，如环境污染、饥饿、贫穷、过度城市化、粮食问题、水资源问题、人口问题等等，号召大家正视这些严重问题的呼声越来越多。人们突然表示出对自身问题的关注，不能说和目前正在进行的这些初期太空探索项目，以及它所带来的对于人类自身家园的全新视角无关。

      太空探索不仅仅给人类提供一面审视自己的镜子，它还能给我们带来全新的技术，全新的挑战和进取精神，以及面对严峻现实问题时依然乐观自信的心态。我相信，人类从宇宙中学到的，充分印证了Albert Schweitzer那句名言：“我忧心忡忡地看待未来，但仍满怀美好的希望。”

向您和您的孩子们致以我最真挚的敬意！

您诚挚的，

恩斯特·史都林格

科学副总监

                                                                         一一 所有内容来自网络"
}

/* 83 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c5df6ef41f09ced526"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "一家之煮夫",
    "comment" : "
我自认为自己是一个不易流泪的男子汉，可是当我看完这一部电影的时候，我的袖口已经湿透了！

第一个泪点实在库珀离开的时候，墨菲已经破解了房间里掉落的书的秘密，那是一个单词“Stay”，留下，而当时的库珀并不知道书架后面就是自己，女儿口中的幽灵就是自己。

库珀走出房间关上门的那一刻，一本书从书架上掉了下来，库珀并不知道这意味着什么，为后面故事埋下了一个伏笔，当他驾车离开时候，背景音乐响起，库珀掀开副驾驶上的衣服，他期待着墨菲会偷偷的藏在那里，但是这次让库珀失望了，配合着飞行器发射倒计时，库珀带着对家人的不舍，对人类未来的希望开始了太空流浪之旅。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2725043.jpg\" width=\"745\"/></div></div>
库珀穿过未来人类在木星附近留下的虫洞来到了米勒星球，这个星球由于受到黑洞巨大引力的影响，米勒星球上的一小时等于地球上的七年，当库珀从米勒星球返回到飞船的时候，时间已经过去了23年，罗米利已经苍老。从这一刻开始，诺兰让我们第一次见识到了时间的巨大威力。

更为扎心的是库珀看到家人的视频，唐纳德已经过世，自己的儿子汤姆结婚生子，自己当了爷爷，女儿墨菲已经长大成人，并且到了和父亲同样的年龄。而这一切对于在太空流浪的库珀来说，仅仅过去了十几个月的时间。无法陪伴着墨菲长大，不知道何时才能重新团聚，所有的情绪交织在此刻爆发，库珀已经哭的不成样子。

宇宙的无穷大，时光如此短暂，库珀一直期盼着重逢的那一刻。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2724832.jpg\" width=\"655\"/></div></div>
库珀和布兰德博士决定前往埃德蒙德的星球，由于燃料和补给已经不够，库珀选择牛顿第三定律，牺牲自己保留人类的希望。库珀驾驶飞船掉入黑洞，飞船被黑洞的巨大引力撕碎，库珀本能的选择弹出，但是他并没有被撕碎，而是掉入了一个类似书架的五维空间，在这里他看到了年幼的女儿墨菲，他用力推掉书架上的书，大声呼喊女儿的名字，女儿与他近在咫尺，他却无法与女儿交流，此时作为父亲的库珀发出了歇斯底里的呐喊。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2727546.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
库珀在病房中醒来，医生说他已经124岁，他们已经建成了库珀空间站，正在前往人类的新家园。库珀回到了自己原来的房子，孤独的坐在房子前喝着啤酒。

两个星系后他终于和女儿墨菲重逢， 病床上的墨菲白发苍苍，闪着泪花对他说：父母不该看着自己的孩子死去。我的孩子都在这里，你走吧。

库珀强忍着泪，慢慢退到门外，看着挚爱的小女儿逐渐被他不认识的后代们遮盖。

年轻的父亲和苍老的女儿。

库珀拼尽所有就是为了能够回到女儿墨菲的身边，一切都已经来不及了，他错过了她人生中的绝大部分时间，留给库珀的却是生命最后的几分钟。

在时间面前，一切的爱都是那么无力！
"
}

/* 84 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c5df6ef41f09ced527"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "动感汤圆",
    "comment" : "      首先声明，这片子平心而论我会给个三星（当然，属于绝对不会选择去电影院看的范畴），只是觉得这部片子被诺兰粉甚至诺兰教徒捧得太高，要拉低一下分数才打的一星。
    总体来说，该片一点也不烧脑，根本没有期待中看到最后把前面不知所云却又环环相扣的伏笔全部串起来，一种醍醐灌顶，然后大呼过瘾的感觉。整部片子除了黑洞做的挺漂亮外，在理论、概念的应用方面，完全是了无新意，或者说，这部片子就是一部披着科幻外衣的亲情大戏，“因为爱”的梗让我差点没喷出一口老血，我完全没有感受到所谓的硬科幻。
     另外麦康纳和海瑟薇给我的感觉总是和这部戏不是很搭 > <
     相比于刚看完的《彗星来的那一夜》（这个名字我也想吐槽），诺导的这部作品，真的是有失水准呢。  - -

    "
}

/* 85 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c5df6ef41f09ced528"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "左小卿儿",
    "comment" : "诺兰有着一颗向电影《2001: 太空漫游》的导演库布里克 (S. Kubrick) 致敬的少女心。《星际穿越》中但凡涉及太空的镜头，诺兰强悍地撤除了所有音轨所营造出的真空俱寂，使人不得不首肯深挖硬科幻即成恐怖片这一说法的精准。

要真正理解《星际穿越》所呈现的所有可能性，就必须了解（不奢求理解，理解需要庞大的数学理论基础为后盾；所以本文隐去了所有涉及空间物理的期望属性及数学细节，不然有如： 

R_rtr^t=-R_rrt^t=(1-b⁄r )^(-1) e^(-2φ) R_ttr^t 

这样的公式一旦出现在文章里，便有违此影评的原意了）以下四个知识点:

一、\t黑洞及白洞；
二、\t虫洞；
三、\t时间与引力的关系；
四、\t引力与第五维。

《星际穿越》聘请了理论天体物理学界的泰山北斗级人物基普•索恩 (Kip S. Thorne) 为影片的硬科幻提供科学支持。首先，基普•索恩早在1986年就提出黑洞不可用于星际旅行的观点，那他又是如何阐述这一观点的呢？

一、\t黑洞及白洞

“Black holes not usable for interstellar travel”
“黑洞不可用于星际旅行”

1\t

黑洞界限 (black hole horizon) 位于空间之表面分隔黑洞内被围困的那些不能与外部宇宙进行交流的空域和我们所处的外部宇宙空域。某物体质量 M 处于黑洞界限，黑洞巨大的质量所产生的天体引潮力作用于此物体、并在其两端产生硕大无朋的相对加速度，则此物体两端间的长度 L 的值会趋向于正的无穷大。

用地球话来解释，我们可以试想一个居住在地球上的人，因为他离地球较近，所受的引力相比距地球较远的某宇航员要大一些，所以地球人的缺钙需要以好几十年钙的摄取不足来实现，而宇航员仅在近地轨道待几个月就有各种不适了，比如骨质疏松和不会走路等等。

再进一步试想，如果我们把地球的质量扩大至四百万倍太阳的质量后便够条件形成一个黑洞，先假设某宇航员的质量为M，高度为L，且他的脚朝黑洞、头朝外部宇宙空域、并身处介于黑洞界限（我们可以把黑洞界限简单地理解为黑洞的地平线）与外部宇宙空域之间的某个三维空间点，那么我们这位悲催的宇航员的脚所受到黑洞吸引的天体引潮力就大大大于他的脑袋所受到的天体引潮力，这两股力的力差所形成的潮汐引力差就会在宇航员的脚和头部作用形成不同的加速度，脚的加速度大于头的加速度。然后就会出现以下这种既恐怖又神奇的现象：宇航员从脚开始再到脑袋，被潮汐引力撕碎成原子形态，甚而夸克，最后变成无数个能量环、即弦理论里提到的弦，进而为黑洞的质量添砖加瓦（不是说质量的产生来源于弦的波动吗？）。

所以，基普•索恩就此指出，在宇航员尚未抵达黑洞界限前就已经由于天体引潮力的作用而壮烈牺牲了。所以，任何物体掉入黑洞后再被撕碎的脑内想当然是不对的，实际情况应该是还没来得急感受到黑洞的地平线是啥模样，就已瞬间被挫骨扬灰、且华丽丽地变身成为亿万个闪闪波动的能量环，青的、紫的、黄的，什么颜色都有，但是由于黑洞潮汐引力太大，连光都跑不出去，所以可以假设其实这一残酷的过程，我们人类是看不真切的。

2

“A black hole horizon is a one-way membrane”
“黑洞界限是一单向性隔膜”

东西能掉进去，但没什么能出得来。所以，关于黑洞的往返旅程是被禁止的；而且即便是单程进入黑洞，物质在黑洞的另一端出口处，假设那名宇航员不管以什么形式还能出得来的话，出口处绝对不可能是黑洞。它必须是另外一种，甚至是更为光怪陆离的客体 - 比如说，一个白洞。

基普•索恩就不能好好说话吗？简短扼要的有关黑洞的第二点解释看得小卿児云里雾里，不得不查阅谷歌度娘才稍微了解了一些，他的意思是说，任何物质只要一旦进入黑洞地平线就好似被一层隔膜隔在里面了，只要黑洞依然存在，就别想原路返回，除非黑洞要死了，进入黑洞的物质必须变身成其他物质 - 比如那些闪闪发光抖动的环，然后在黑洞死亡消逝的时候被喷吐出来，那个被喷吐出来的出口处早已不是黑洞（因为黑洞死了），而是白洞了。

二、\t虫洞

要了解虫洞，首先要弄清楚两个概念：时空与空间。空间是三维的、时间静止的；而时空则是四维的，某时间点的空间沿着时间的推进而形成的一个个时间点组成时间轴，并且时间方向永远向前、不会后退，好比射出去的箭一般。所以，当我们描述四维时空内的某个物体的运动，我们称之为事件。简单地说，当苹果砸到牛顿头顶的那一霎那，就是一个四维时空事件：空有三维 - 长宽高，时是一维，前进不止。

结合电影《星际穿越》所涉及的有关时间的现象，是通过黑洞及第五维来实现的，而非通过虫洞，下文将尝试详解。虫洞在影片中的功能，是用来连接两个相距十分遥远的外部宇宙空间。我们可以将这两个同时存在的外部宇宙空间想象成两个2D的平面，介于这两个平面中间的柱状通道就是虫洞，是存在在宇宙中的一个超空间管道；就好比一个苹果被虫子从一头直接咬穿至另一头、而不需沿着苹果的外弧绕半个圈一样。所以，当一艘宇宙飞船从近地球的外部宇宙空间，例如从位于太阳系外围的柯伊伯带出发，进入虫洞（在虫洞中旅行的时间忽略不计），再从远地球的外部宇宙空间，例如从距离地球888光年的小熊座λ星附近钻出，宇宙飞船本身并没有进行超光速运动或时间穿越，但穿过虫洞本身这一行为便间接实现了超光速所能达到的效果， 即宇宙飞船在忽略不计的时间内行进了光速需要旅行888年的距离，犹如处于同一时间点的两个相隔甚远的宇宙空间被瞬间折叠了。而《星际穿越》中的宇宙飞船则是通过虫洞来到了一个名为 Gargantua 黑洞的黑洞界限外的星球米勒 - Miller. 关于米勒星的知识点，小卿児将在第三章时间与引力的关系中做详细阐述。

网上有很多关于影片中虫洞形态的疑问 - 虫洞为什么会是一个球状体？

基普•索恩首先是假设了可通过虫洞的度规是静态球对称的。 这当然不是必需的， 但在广义相对论研究中乃是首选的简化条件， 比如广义相对论的第一个严格解 - Schwarzschild 解，就是在这一简化条件下所得到的， 从它入手进行可穿越虫洞研究也是顺理成章的。 而且以天体物理的眼光来看， 虫洞如果是一种大尺度物质结构， 它的天然形态也确实最有可能像其它大型天体一样是接近静态球对称的。

还有，正如影片中所解释的一样，虫洞是连接相隔甚远的两个外部宇宙空间的两个点，分别为起点和终点。上文已将这两个外部宇宙空间简化成两个平面，将平面对折后、起点与终点重合。这个重合点是在2D平面下实现的，现在试想进入3D空间，重合点将向四面八方膨胀进而形成一个球状体。

所以，影片中的虫洞其形态并非介于两个外部宇宙空间之间的柱状通道，而是像一个气泡泡一样的透明球体。

基普•索恩认为，构造可通过的虫洞需要满足以下九个条件：

1

可通过虫洞的度规（度量标准）应既是球状对称的、也是不依时间变化的，即所谓的静态球对称。这样规定的初衷是为了计算的简化，而且我们也必须认识到，虫洞因球状或非球状的扰动可能会变得不稳定。《星际穿越》中的虫洞当然是稳定的，因为人类已开始利用保持虫洞持续打开的幻影物质。

2

任何计算结果必须满足广义相对论的场方程，前提是我们假定爱因斯坦的广义相对论是正确的，即物质告诉时空怎么弯曲，时空告诉物质怎么运动。

3

为了形成虫洞，虫洞的喉咙（柱状通道的中心）必须分别连接出入口的两个渐进平直时空 - 虫洞基本结构的构架。

4

虫洞不存在虫洞界限（视界） - 同黑洞的道理一样，视界的存在会阻止双向旅行的可能性。

5

穿行虫洞的物体所受的天体引潮力必须小到可接受范围之内 - 撕碎了就没戏了。

6

穿行虫洞的物体必须在有限且合理短的时间内穿过虫洞，比如说少于一年，不仅在物体本身的时间来看，也在于位于虫洞外等待物体出现的个体的时间来看 - 怕夜长梦多。

7

物质的能量、动量和张量是物理上合理存在的 - 也就是在太空中能够找到，一部分可以合理地就地取材；另一部分则可以被利用，比如宇宙飞船用来逃脱 Gargantua 巨大潮汐引力的加速度和减速度。

8

虫洞的解必须呈扰动下的稳定结构，其稳定性足以使一艘宇宙飞船得以通过。基普•索恩没有具体说明如何取得这样的稳定性，小卿児猜测这必定是以开采暗物质并利用幻影物质才能实现的。

9 

虫洞的构建在理论上应该是可行的。例如，构建过程所需的物质其质量必须远小于宇宙的质量、构建时间也必须远小于宇宙的年龄，换句话说，就是要在有限的时间内、不浪费资源地利用宇宙中的原材料，多快好省地建造虫洞。

虫洞在微观世界中已被理论论证其存在的可能性。综上所述，如果人类的科技能够达到满足上述九个条件的屌炸天水平，那么从理论上来讲，人类是可以利用宇宙资源来实现人为构建可通行虫洞这一伟大壮举的。

《星际穿越》中的未来人类做到了，所以影片中涉及虫洞的部分并没有悖离代表当今世界最高水平的天体物理理论，并以壮阔的视角向无知的人类展示了一幅免于灭绝的末日美景。

也许，虫洞真的是终极拯救人类的第一块敲门砖。道理很简单，如果没有时空的弯曲，人类即便能够研究出光速飞行的技术，从星际旅行开始的时候，就已注定将迷失于太空。这样看来，霍金先生报名参加的星际旅行，心怀多少宇宙英雄主义式的悲壮啊！

三、\t时间与引力的关系

影片中 Cooper (马修•麦康纳) 和 Brand (安妮•海瑟薇) 经过虫洞来到了一座位于 Gargantua 黑洞旁、全部由水组成的 Miller 米勒星球。

很多国内外的网友都吐槽这一设定，利用VPN翻遍 IMDb 和类似博客，吐槽点可以大致被归为三类，其一：米勒星球为什么不会被巨大黑洞吸进去？其二：Cooper 和 Brand 如何摆脱得了巨大黑洞的潮汐引力进出米勒星？其三：为什么在米勒星上的一个小时相当于在地球上的七年？

小卿児在此做一一解答。

其一，基普•索恩很聪明地在《星际穿越》中将 Gargantua 黑洞设定成为一个强烈旋转的黑洞 (rapid rotating black hole), 与Schwarzschild 的静态黑洞不同，涉及旋转黑洞的天体物理和有关静态黑洞的物理理论大相径庭。旋转黑洞理论上允许类似米勒星的相对近距离存在，而静态黑洞视界（界限）的周围则原则上不允许类似米勒星的形成。此为一解。回到上文有关黑洞界限（视界）的阐述，我们一定能够理解到，米勒星的位置必然是处于 Gargantua 黑洞的黑洞视界外，足够远离视界而不被潮汐引力的作用而分解；米勒星同时也距离 Gargantua黑洞的黑洞视界（界限）够近，而不至于偏离黑洞的轨道。此为解二。所以，影片中在米勒星上出现的那道有如巍巍山脉一般惊世骇俗的滔天巨浪是有其天体物理学依据的 – 只有 Gargantua 黑洞所产生的巨大天体引潮力方能引起如此大规模的海浪/海啸。

其二，根据钱德拉赛卡的《黑洞的数学理论》第61章、第117条公式计算出某物体环绕黑洞轨道所给出的特定能量值，以时间膨胀效应（将在后段给出解释）为出发点粗略估计黑洞的轨道半径为：

r ≈ 2.000025339 M

如果以上的估计值在可接受范围内的话，对于一个以最大速度旋转的强烈旋转型黑洞，钱德拉赛卡的公式给出的特定能量值则为：

E ≈ 0.777

也就是说，进入和离开该轨道所涉及的能量是物体静止质量22.3%等量的有序能（固溶体有序化时所引起的自由能变化），也就是大质量点，比如宇宙飞船，以有序运动而传递的能量，可以看成是功，如电能、化学能和机械能等。宇宙飞船的质量是在可控范围内的，其质量的22.3%也并不如其他网友所异想天开的那般无穷大。所以说，这个特定能量值是存在其科技支持的合理性的。简而言之，宇宙飞船有能力进入和离开米勒星球并成功躲避黑洞的潮汐引力，所需能量仅为宇宙飞船质量22.3%等量的有序能而已。要算出这个有序能的大小也不难，依据以下步骤，设影片中宇宙飞船的质量为 M, E则为飞船进入和离开该轨道所需的有序能，其出处就不必小卿児赘述了：

E = M • 22.3% •(299,792,458 m/s)2

其实这个特定能量值也是非常之巨大的，按目前的科技水平来讲，似乎人类还无法企及，毕竟1克质量等量的能量就有89.9万亿焦耳，也就是21.5千吨TNT炸药爆炸所释放的能量，或者是56.8万加仑汽油完全燃烧所释放的能量。可以想象，影片中的宇宙飞船想飞离黑洞天体引潮力的恐怖陷阱，就必须以不可置信的当量的N次方彻底开挂才行！

其三，米勒星上的一个小时相当于地球上的七年，也就是说，Cooper 和 Brand 相对地球人而言在三个多小时内穿越到了二十三年之后。天方夜谭吗？非也。既不是胡扯，更不是想象，而是实实在在的硬科学。和虫洞不同，物理学界尚未肯定虫洞的存在，而黑洞是确确实实存在的 - 我们的银河系中心就真实存在着一个巨大无比的强烈旋转型黑洞，不然，我们的银河系为什么会呈一个弱螺旋形的光碟形态呢？

其实，时间旅行的现象每天都在地球与近地轨道之间上演，不信就请去百度GPS校准. 要解释GPS校准的问题，就不得不提到引力时间膨胀。

爱因斯坦如是阐述引力时间膨胀为，在宇宙有不同势能的区域会导致时间以不同的速率而度过的现象。引力导致的时空扭曲率越大，时间就过得越慢。GPS校准的现象就是铁证。

地球表面所受到的引力因地球表面离地球近而相对于近地轨道的GPS由于远离地球表面而更大。这一点和前文提及的身长为L的悲催宇航员其头脚所受潮汐引力的不同有异曲同工之妙。地球人因为离地球近所以处于高势能区域，而引力导致的时空扭曲率在地球表面就比较大，时间就过得比近地轨道上GPS的原子钟慢一些；而GPS由于处于低势能的太空，受到的引力自然小一些，所以时空扭曲率也没有在地球表面来得那么明显，故而时间所受的约束较地球人要少，所以时间放肆地跑快了那么一点点，每天几个纳秒吧 - 不过累计起来一周，也能让GPS在地球表面的导航偏航6英里之多。所以GPS的原子钟每天都会自动校准。

同理，把这一现象照搬到 Gargantua 黑洞附近的米勒星球，现在地球和米勒星是两个互相的参照物，地球人所处区域的势能不变，Cooper 和 Brand 在米勒星的势能就完全彻底不可同日而语了。Gargantua 黑洞的天体引潮力有多大，不是地球引力所能与之相比的，Cooper 和 Brand 身处因潮汐引力所引起的特高势能区域，继而周遭的时空扭曲率也大得惊人，这就导致了在米勒星上的时间过得超级缓慢，而身处地球的 Murph 就在她老爹只度过的短短三个多小时内，便从10岁的小萝莉长成了中年妇女。

我们可以这样理解，如果通过虫洞，人类找到一个硕大无比的宇宙超级大黑洞，超过 Gargantua 亿万倍，在其附近如果能活着不被撕碎地待上一秒，也许地球上已过了千年、万年。那早已不是神奇了，而是极度恐慌。鉴于此，也许虫洞的最终被发现/构建对于人类来说并不是什么好事儿。而反过来想，如果没有宇宙外部空间的折叠，人类又如何在太阳变成红巨星、把整个太阳系烤成一片虚无之前，找到延续人类文明的另一座星球呢？

写到此，我才突然理解了诺兰在影片中所宣扬的唯有爱才能穿越时空这一观点。国内外网友很多人吐槽这所谓的爱的苍白和滥情与硬科幻的格格不入，说什么大团圆的结局降低了硬科幻的逼格。小卿児想说他们都错了，错得如此没有人性，因为诺兰已经把故事上升到了人类该不该被拯救的哲学高度。其实人类和人类文明都会最终消逝，纵观历史，人类似乎不值得被拯救，所以计划B才得以实施，计划A的人类移民才在影片开始时被设定为不可能。这才是最让人不寒而栗的硬恐怖，借用有关电影《2001: 太空漫游》的一个梗：如果影片的观众真正理解了影片到底在讲什么的话，那么一定是诺兰和索恩他们搞错了。

四、\t引力与第五维

引力存在于第五维，按照爱因斯坦广义相对论的场方程定义，将时空弯曲与变形。

依据全息原理 (holographic principle), 所有第五维的事件都可以变换为其他四维时空事件。

引力作用于第五维的现象，是《星际穿越》中最烧脑的部分。影片通过串起存在于高维空间的人类 Cooper, 四维时空的小屋和中年的 Murph 来展示这一令人匪夷所思的概念。

为什么说匪夷所思？上文通篇对于黑洞的阐述无非就是要说干什么都不要掉入黑洞。而影片中打开第五维的关键，居然是以 Cooper 歪打正着掉入黑洞、或更为确切地说是被未来的处于更高维时空的人类带入黑洞而开始的 - 那么黑洞视界呢？单向性隔膜的作用去了哪里？黑洞巨大的天体引潮力又怎样了？

这些其实都被影片忽略了。理论上我们已经很清楚地认识到，任何物体一旦进入黑洞就不可能出得来 - 除非粉身碎骨地从白洞被喷出，前提还必须是黑洞死亡后。所以可以这样理解, Cooper 一定是抱着必死的决心决定为主舰减负的同时也选择掉入黑洞。更进一步思考，Cooper 也想试试看自己是否能按照理论设定的那样平安通过黑洞视界而进一步靠近奇点。影片设定黑洞的奇点（中心）是一个温和的奇点则来源于 Gargantua 黑洞的性质是一个强烈旋转型黑洞，其特性就是当物体高速掉入黑洞时，可以平安穿过黑洞视界而抵达奇点附近。而人类构建第五维的一个必要条件就是超级巨大的引力，而这样的引力只存在于超大型宇宙天体（例如大质量黑洞）的奇点处。也许理论上高速通过黑洞视界是可行的，但通过后，Cooper 绝对没可能活着接近奇点。而 Cooper 却因为第五维的存在而躲过被化为齑粉的命运。

Cooper 是被他们、也就是我们，拉进五维时空的。一开始，大家对这个他们都不甚了解；而进入第五维的 Cooper 恍然大悟间意识到这个他们其实就是我们。小卿児这样理解，这个我们并不特指未来的 Cooper 和机器人所组成的我们，而是指更高智慧、游走于高维时空的未来人类。为什么这样说？从基本逻辑来看，Cooper 的寿命毕竟有限，在他有限的时间里，科技水平不会如此快地发展到能够有能力构建五维空间。而当 Cooper 被拉进黑洞的那一刻起，整个事件就形成了一个以时间为载体的死循环。

说到这里，尚有一个概念需要理清楚，即构成五维时空的第五维不是引力，而是一个由时间构成的三维空间。在四维时空内的任何物体都有自己的时间轴，个体向前的时间轴、驾驶的车的时间轴、甚至写这篇影评时所用键盘的时间轴等等。现在设想将这些无穷多的时间轴向两边铺开，就形成了一个时间平面；然后再分别向上和向下拓展，无数的时间轴进一步形成一个由时间轴所构成的三维空间，每一个物体所存在的四维时空分别穿行于对应的某个时间轴。其实这些时间轴是同一个时间轴，沿着历史前进的唯一方向运动，且时间是绝对不会倒退的。而每一个四维时空事件都在五维时空内以一个三维空间的形式所呈现，即影片中被称为 Tesseract 的一个个立方角柱体 - 以三维的表现形式构筑的五维时空。

强大的引力存在于第五维，将时空弯曲与变形，而所有第五维的事件都可以变换为其他四维时空事件。五维时空内的时间轴被清晰分隔，每一个由时间轴构筑的三维空间都代表时间轴上的某一个四维时空事件，而这一串四维时空事件联起来看就是影片开头的闹鬼桥段。

因为四维时空在第五维由于引力而被扭曲，Cooper 就只能借助引力这唯一能够穿越时空的工具、并利用引力能作用的物体，如书、细沙和手表指针的跳动，向 Murph 传递二维码和摩斯码。至于 Cooper 本身，他并没有回到过去。

也许并不能用好看来形容《星际穿越》，因为好看这两个字在如此悚古震今的电影面前显得太过于渺小 - 好看，是对此片的亵渎。

影片结束时，有很多欢乐的2B青年带头鼓掌。

小卿児也是其中一员。

- The End -"
}

/* 86 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c6df6ef41f09ced529"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "口羊",
    "comment" : "有些事我都已忘记
但我现在还记得
在一个晚上我的女儿问我
今天怎么不开心
我说在我的想象中有一个数据库
与众不同最严谨拯救全人类
整个地球找遍所有的街都没有
她说将来会解开的
时间 时间会给我答案
星期天我再次寻找依然没有发现
一个月后我去了第二个星系
这里的人们称它为巨浪之都
时间过的很快夜幕就要降临
我想我必须要离开
当我正要走时我看到了一个黑洞
那就是我要的数据库
我的数据库时尚时尚最时尚
回家的路上我情不自禁
摩擦 摩擦
在这五维的书房摩擦
时空中我看到自己的身影
有时很远有时很近
感到一种力量驱使我的脚步
有了数据库天黑都不怕
一步两步一步两步
一步一步似爪牙
似魔鬼（Ghost）的步伐
摩擦 摩擦
我给自己打着节拍
这是我生命中美好的时刻
我要见到我最喜欢的女儿
在这灿烂的星光下在这无人的宇宙中
我告诉自己这是真的这不是梦
一步两步一步两步
一步一步似爪牙
似魔鬼的步伐
似魔鬼的步伐
似魔鬼的步伐
似魔鬼的步伐"
}

/* 87 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c6df6ef41f09ced52a"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Lena Rosamund",
    "comment" : "几个星期前看的了，看完了觉得片子挺烂的。撑爆了两星，给摄影。

可是看到芸芸众生各种马屁五星，我真希望影评可以给0星。

1。故事情节跟《新世纪福音战士》有拼

首先，我是EVA的超级粉丝。

但我不是骨灰级的，因为我知道，里面的故事逻辑结构，不能用正常人的思维去衡量。

这部Interstellar，就是一个烂板的EVA。

我不是学物理的但至少也是个STEM的专业毕业的，你妈逼一个搞电影的傻居然用蠕虫洞黑洞各种洞来忽悠我的7刀（诶是14刀我还帮bf付了电影票呢）。

Christopher Nolan的电影，我就看过蝙蝠侠第三部，看得简直要吐（尤其是不喜欢那个法国女猪，一幅欠扁样）。

你现在得瑟的觉的好莱坞自己刚刚的了，居然跑来搞Sifi的主题了。

那个书橱部分，导致我有在看玄幻剧的幻觉。

还有那个红发女儿啊，小时候还挺招人疼的，长大了那个一脸逼逼的bitch样。

想着Nolan怎么又要创造大表姐了，这不前两天果然看到Vogue之类的杂志整着个大红头妹公主裙傲了个来大姨妈的姿态，傲然逼逼。

封面配文：（果然）又有一（表）姐要冉冉升起！

2。两个Matt，一个Anne

Part 1: 两个Matt

先讲讲两个Matt的故事。

第一个Matt，准确的被荷里活号称为Matthew。

马休小朋友，曾经是傻逼RomCom的男猪。

一脸“我每天都被自己帅醒”的不羁样，围绕在大众脸的女猪之间。

花蝴蝶后来发现，荷里活吃饭拿小金人，就是要作践自己。

于是Dallas什么House, 私刻赛四的华狼，蜂拥而至。

Dallas没看，Trailer看了觉得奇烂，也对主题无感。

还有最反感的就是好好一花样男子偏要把自己搞得像残废，但人家学院派现在就吃这口（见查理兹赛隆之《女魔头》，表姐的Silver Lining）。

(PS表姐Silver Lining是看得我很少要甩手而去的电影）

私刻赛四电影一直不对胃口，但可以看出McConaughey是拼的。

后来看到了True Detective，觉得，McConaughey真是演技暴发了。

尤其是另一个Harrelson激情满满<3。

结果，马休叔因此尝到甜头，连个福特SUV的小广告，都搞的像个True Detective的番外。

我等啊等，怎么没有等到他和Marty的激情片段？

Intersteller也不能例外，整个片子透着浓郁的逼逼样，尤见于在学校骂老师的部分。乏善可陈。。。

Marty到哪去了？！

二号马达同学，我看晚和男友吃饭时突然迸了一句，丫肯定是睡了制片人了。

男友爆笑。。。

跑到那个冰冻星球的部分之前，其实觉得片子还好好的。

结果弄了个湿漉漉的马达熊抱马休兄近一分钟！

你知道一分钟的胶片要多少帧么？

你知道姐一分钟的耐性有多少么！？

结果马达兄不仅不搞基，还神神叨叨的说要拯救人类把氧气。

你被关关外许多年，怎么你的偷窥比几十年应该更先进的头盔还硬？

最后，居然还给我个Doctor，连舱体接合警告都不听。

男友说，电影么，不要太较真，而且这个Dr. Mann神经应该不是很正常了。

我说那他们前面翻文件这兄弟神经不正常应该有感觉啊马休不还老逼逼。。。

吐槽无能。

马达兄，在《波恩的身份》的花样年代，曾被姐奉为男神。

自从波恩第二部（不记得叫啥因为Marie死了就记得海报绿油油）那个换了的导演瞬间让我觉的草逼。

还有自从找了个南美的吧台妞做后爸，我也心死了。

这段马达兄插入的莫名其妙，本来其实可以展示大自然不一样的险恶风情，结果整了让粉丝捧场？搞得虎头貂身体。

Part II: Anne

不晓得这个大嘴妹为毛在国内被奉迎为女神。

够白，够高，眼睛够大，这些我承认。

可是要学历没学历，要脸蛋一般般，要演技一塌里糊涂。

是不是也给潜了？

她不仅在第三部蝙蝠人中以病态的消瘦出现，现在还在这部有机会成为大片的傻逼片中，跟我以高姿态像党支部阿姨一样的唧歪Meaning of love!

Meang of love噢我草！！！！！我都笑出声了，被周围人鄙视。。。

这个Hathaway和演她爸的老头，俩人是不是要成Nolan的御用了？

Nolan要和私刻赛四的小李火拼了！ 

3。我也无话可说了

为什么国人（米国和中国，其它语言我不懂）如此追捧此剧？

还搞出一群自诩技术宅的人研究分析检验自己对于电影的独到见解。

拜托，就一个Nolan和荷里活的挂sifi羊头搞娱乐狗肉的啥电影，把你们忽悠的哈喇子乱塌。

我也是醉了。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

＃我什么时候也能和大众有同样的口味＃"
}

/* 88 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c6df6ef41f09ced52b"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "张不烦",
    "comment" : "<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869387.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-align=\"left\">“我们曾仰望星空，思索自己在宇宙中的位置；现在，我们只是把目光放在大地上，担忧自己在尘世间的处境。”
<p data-align=\"left\">帖主钝笔，但若是有时间，还是希望大家把这篇影评读完，不是对影评人的尊重，而是对电影本身的尊重，以及对科学和宇宙的敬畏。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869388.jpg\" width=\"750\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">图为《星际穿越》海报</div></div></div><p data-align=\"left\">以下是影评梗概：
<p data-align=\"left\">第一部分：历经曲折，九年华梦
<p data-align=\"left\">第二部分：导演和演员
<p data-align=\"left\">第三部分：影片剧情解析
<p data-align=\"left\">第四部分：配乐
<p data-align=\"left\">第五部分：CG与构图
<p data-align=\"left\">第六部分：深层含义
<p data-align=\"left\">第七部分：星际穿越的科学（重点）
<p data-align=\"left\">第八部分：尾声
<p data-align=\"left\">每个部分之间没有非常大的关联，只对其中某个部分感兴趣的读者也不必担心。
<p data-align=\"left\">如果读者不嫌啰嗦，就请先听我娓娓道来，《星际穿越》的前世今生——
<p data-align=\"left\">一、一场华梦，九年曲折
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869456.jpg\" width=\"1077\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">《星际穿越》片头</div></div></div><p data-align=\"left\">琳达·奥布斯特（曾指导过卡尔·萨根的《超时空接触》）在一次聚会中说自己想要制作一部有关虫洞的电影，让基普·索恩大感兴趣，两人便花了4个月时间讨论和制定了电影的雏形，他们初步决定，这部伟大的影片包含了黑洞、虫洞、高维空间以及当今物理学界最前沿的内容。
<p data-align=\"left\">（一）谁是最初的导演？
<p data-align=\"left\">2006年，正当星际穿越还在策划之初，斯皮尔伯格就表示对该片非常感兴趣，希望能看到大致剧本，基普和琳达欣喜若狂，日夜赶工出了一份8页的大纲，一星期后，斯皮尔伯格在未看完剧本后便要签下这部电影（这在好莱坞史上都是史无前例的），不久之后，斯皮尔伯格遍召开了一个长达8小时的会议，邀请多个领域中最顶尖的科学家一起讨论剧本内容的科学性。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869385.jpg\" width=\"757\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">斯皮尔伯格在还没有读到具体剧本，也没有正式会面时，就要签下这部电影</div></div></div><p data-align=\"left\">到2007年1月，剧本大纲便已长达37页。
<p data-align=\"left\">（二）剧本的创作
<p data-align=\"left\">史蒂文和琳达经过了多番编剧遴选，最终托乔纳森·诺兰（即克里斯托弗·诺兰的弟弟）编写剧本，由于基普在电影规划时提出了两个硬性条件：影片中的情节不能违背已成定论的物理定律，也不能违背已牢固确立的我们对宇宙的认知；对尚不明确的物理定律和宇宙的猜想要源于真正的科学，猜想的依据至少要被认可。因此，乔纳森在创作过程中经常到基普的办公室做客，和基普讨论剧本和内容的科学性，同时提出了很多大胆的想法。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869389.jpg\" width=\"3568\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">左为乔纳森·诺兰，中为基普·索恩，右为琳达</div></div></div><p data-align=\"left\">2007年11月，乔纳森、史蒂文、琳达和基普就已将剧本大面积修改，融合了最初的大纲和乔纳森胆大包天的创意，之后，乔纳森便投入到剧本的工作里。
<p data-align=\"left\">（三）停滞与等待
<p data-align=\"left\">正当基普和琳达以为星际穿越的前途一片光明之时，灾难来临了。
<p data-align=\"left\">2007年11月5日，美国作家协会全体罢工，乔纳森被作家协会禁止写作，因此也随之“消失”了。大罢工持续了三个月，一直到2008年的2月12日才结束，乔纳森便继续写剧本。16个月后，他创作了一份详细的剧本大纲，修改了三遍。
<p data-align=\"left\">然而，祸不单行。
<p data-align=\"left\">2009年6月，乔纳森又“消失”了——他接下了《黑暗骑士崛起》的剧本，但为了《星际穿越》的创作一拖再拖，由于Darkness     Rise剧本的交付时间快到了，他只好先放下手头的其他事了。好在他的工作速度很快。
<p data-align=\"left\">但是，星际穿越的悲剧没有结束。
<p data-align=\"left\">正当乔纳森准备继续星际穿越的剧本时，诺兰两兄弟的父亲患了重病，剧本的进度再次停滞。在他们父亲最后的几个月里，乔纳森一直在他父亲身边。
<p data-align=\"left\">星际穿越的剧本似乎遥遥无期，但大家都未曾放弃。
<p data-align=\"left\">史蒂文、基普和琳达都在等待，等待乔纳森的回归。
<p data-align=\"left\">2010年2月，经过几番波折，乔纳森终于回来了，到了6月，乔纳森便开始全力修改第4版剧本，影片内容已基本确定。（此段具体参考《好莱坞不眠夜》第六章）
<p data-align=\"left\">（四）最终导演的敲定
<p data-align=\"left\">就在一切终于又开始顺利运行时，史蒂文的协议出了问题，一瞬间，《星际穿越》又失去了导演。其昂贵的预算使派拉蒙无法放心交付给哪个导演这么庞大的制作。基普和琳达有那么一阵子觉得，星际穿越已经走到头了——但他们依然没有放弃等待。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869393.jpg\" width=\"3388\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">基普·索恩与克里斯托弗·诺兰在讨论剧情</div></div></div><p data-align=\"left\">历经数个月，琳达在与埃玛·托马斯（诺兰妻子）沟通后，克里斯托弗·诺兰决定签下该片，而基普和琳达为此等了将近两年电影才开拍——从2010年6月一直等到2012年9月。
<p data-align=\"left\">（五）复杂的协议
<p data-align=\"left\">克里斯托弗坚持认为只有让派拉蒙和华纳一起合作，他才答应导演该片，但由于这两家公司是竞争对手，因此协议的谈判过程非常艰难，不过，最终还是谈成了（虽说其内容的复杂程度超乎想象），星际穿越的进展也愈加顺利。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/5126987.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">由于派拉蒙和华纳是竞争对手，所以电影拍摄的协议极其复杂</div></div></div><p data-align=\"left\">经过长期的拍摄、剪辑、处理，终于——
<p data-align=\"left\">2014年，《星际穿越》诞生了。
<p data-align=\"left\">二、关于导演和演员
<p data-align=\"left\">克里斯托弗·诺兰想必是所有铁杆影迷都熟悉的，无论是成名作《追随》，还是紧随其后的《记忆碎片》、到《白夜追凶》、《致命魔术》，以及三部蝙蝠侠前传，再到《盗梦空间》，从“当记忆支离破碎，你该怎样面对生活”，到“困难的不是让它消失，而是把它变回来”，再到“既然做梦，就做大点”，紧接着便“超越原著，悲怆到迷人”，直至“人类的下一步非同凡响”……
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869391.jpg\" width=\"722\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">诺兰想必是被所有铁杆影迷都熟知的</div></div></div><p data-align=\"left\">他独特的非线性叙事风格，完全改变了电影拍摄结构的维度。
<p data-align=\"left\">正如那句话所言：“卡神改进技术，诺神改进结构。”
<p data-align=\"left\">马修·麦康纳、安妮·海瑟薇、迈克尔·凯恩、杰西卡·查斯坦……群星璀璨的演员阵容，也是其他电影所少有的，他们在该片中的演技，着实令人惊叹，包括他们在谈及有关物理内容的台词时的表情、动作，都相当专业（事实上他们确实都会在演之前就台词的内容大量咨询基普·索恩），这一点是格外难得的，他们不是在“演”，他们是在诠释，诠释那个时代的人类。
<p data-align=\"left\">库珀颓废的语调、老布兰德至死也在吟诵的诗句……
<p data-align=\"left\">这一切都向观者传达着当时人们的观念——
<p data-align=\"left\">“我们在这里，等死，窒息”。
<p data-align=\"left\">三、关于影片内容
<p data-align=\"left\">（一）DIRT
<p data-align=\"left\">二十一世纪中叶的地球，灾难肆虐——枯萎病、沙尘暴、大气恶化、生态衰竭……人类已经几乎放弃了抗争，只是苟且偷生。
<p data-align=\"left\">开头短暂的书架特写以及伪纪录风之后，镜头转换成了库珀的噩梦——在执行NASA飞行任务时的失误。醒来之后，镜头便伴随着低沉的管风琴，跟着库珀拉向了窗外的玉米地。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869395.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">镜头随着库珀的移动拉向窗外的玉米田</div></div></div><p data-align=\"left\">库珀是一名NASA退役宇航员，人类为了生存限制了有限的资源，全力投入农业生产，所以多年前国家关闭了NASA，他从此沦落成为一名农场主。
<p data-align=\"left\">（二）他们
<p data-align=\"left\">生活被发生在他身边的奇怪现象打破，女儿墨菲发现房间书架上的书经常自动掉落，玉米地里的自动收割机也莫名其妙的集体出现定位系统异常，沙尘在墨菲的房间地板上留下了神秘的图案，库珀发现引力异常是一种二进制的坐标，仿佛某种神秘的力量在指引他。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869396.jpg\" width=\"1077\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">沙尘留下的神秘图案</div></div></div><p data-align=\"left\">库珀来到了NASA重新组建的秘密基地，在这里他见到了布兰德教授，得知人类将要面临灭亡的险境，所以NASA重新被组建，目的是在宇宙中寻找适合人类居住的星球，进行移民。
<p data-align=\"left\">（三）探索者
<p data-align=\"left\">教授向库珀讲述了木星旁的虫洞和拉撒路计划，同时介绍了自己的A计划（解出引力方程，将全人类用空间站送上太空生活）和B计划（用飞船上的受精卵让人类的火种在宜居星球延续），希望库珀能加入探索者的行列。库珀在与家人沟通之后无法达成一致，但依然踏上了星际穿越的旅程。
<p data-align=\"left\">他们穿越了虫洞，探索了两个可能宜居的星球。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869371.jpg\" width=\"1331\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">即将穿越虫洞</div></div></div><p data-align=\"left\">在米勒的星球上，他们遇到了两千米高的滔天大浪；在冰冻的星球上，他们被曼恩博士背叛。由于米勒的星球离黑洞卡冈都亚非常近，他们不得不接受“地上一时，天上七年”的现实。与此同时，飞船的燃料几乎耗尽，他们除了通过黑洞的引力弹弓效应进行飞行以外别无选择。
<p data-align=\"left\">（四）谎言
<p data-align=\"left\">教授临终之时，才告诉库珀的女儿墨菲，A计划是一个骗局，因为引力方程的解只有人类掌握了黑洞奇点内部的数据时才完整，人类已经不可能被拯救了。但是，墨菲没有放弃。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869374.jpg\" width=\"1077\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">布兰德教授告诉墨菲，一切都是谎言</div></div></div><p data-align=\"left\">（五）回家
<p data-align=\"left\">库珀为了让艾梅利亚·布兰德到达最后一颗宜居星球，把自己投入了黑洞，却落入了超体生物的“超立方”，看到了女儿的过去和未来。他发现，引力能向过去传递信息，就通过手表上的指针，用摩尔斯电码向女儿传递黑洞内的信息。之后，超立方开始收缩，将库珀送到了人类的空间站旁。
<p data-align=\"left\">（六）新的旅程
<p data-align=\"left\">库珀看到了女儿，但年迈的墨菲告诉他，去寻找艾梅利亚吧，她在宇宙中，孤身一人，库珀不愿看见自己的女儿离世，转身离去，义无反顾地踏上了新征程。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869376.jpg\" width=\"1077\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀重新见到了年迈的墨菲</div></div></div><p data-align=\"left\">四、关于看不见的艺术
<p data-align=\"left\">配乐对影片的情感传达具有重要意义。
<p data-align=\"left\">Hans Zimmer所作的配乐本身，就是值得单曲循环的纯音乐，他对观者情绪的掌控，以及对影片内容表达的张力，在每一个音符里都令人为之震撼，有如对无限缪宇来自天堂的赞歌，这几乎是神圣的。
<p data-align=\"left\">（一）《Cornfield Chace》——由弱到强的圣歌
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869445.jpg\" width=\"1334\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">玉米地的追逐</div></div></div><p data-align=\"left\">该配乐出现在库珀、墨菲和汤姆追无人机的片段。由之前墨菲定律的争论，到无人机出现的惊讶，以及追逐无人机的惊心动魄，该配乐对观众情感的掌控可谓恰到好处。
<p data-align=\"left\">在Zimmer的手下，教堂的管风琴的数千根琴键所演奏出的空灵，有如从天堂降临而下的圣歌。
<p data-align=\"left\">这首配乐让笔者想到了《盗梦空间》结尾的震撼配乐《Time》，两者有惊人的相似之处。只要听几遍，你就会发现，这首配乐前后的旋律是在不断地重复，换句话说，它自始至终都只有一个旋律，随着时间推移，每秒的音符逐渐增多，但只要仔细听，你会发现，开头与后段同一节拍的音符是一模一样的！也就是说，Zimmer只是将后段音乐中的大部分音符“抽”掉，就构成了前段——这几乎是不可思议的。而每秒音符的数量与响度正好成正比，给人由弱到强的感觉。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869449.jpg\" width=\"1331\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀追逐的印度军用无人机</div></div></div><p data-align=\"left\">“它得对社会做点有用的事。”
<p data-align=\"left\">“我们难道就不能放它走吗？”
<p data-align=\"left\">“它得学会适应这个世界，和我们一样。”
<p data-align=\"left\">（二）《S.T.A.Y.》——听不见的怒吼
<p data-align=\"left\">钢琴单调的独奏，外加轻声的电子乐背景，与墨菲的幽灵交织在一起。
<p data-align=\"left\">“外公说这世界上存在幽灵。”
<p data-align=\"left\">“那是因为爷爷自己就快成幽灵了。”
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869370.jpg\" width=\"1331\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">墨菲的房间，“幽灵”通过书架和她讲话</div></div></div><p data-align=\"left\">一本本书毫无征兆地从书架上落下，灰尘按二进制代码均匀地落在地上，这是幽灵，在书架后面，但你却听不到他的怒吼。
<p data-align=\"left\">“我把它代进了摩尔斯电码，你知道它说什么吗？”
<p data-align=\"left\">“墨菲，不要这样……”
<p data-align=\"left\">“它说，Stay——Stay！”
<p data-align=\"left\">（三）《Day One》——帆船手
<p data-align=\"left\">钢琴重复徘徊着，似乎永无尽头，而跟随而至的电子乐，似乎是在哭诉着无限缪宇的孤寂，和人类逐渐窒息却无能为力的绝望，以及为生存的最后一息所做的的奋力挣扎。
<p data-align=\"left\">我们理应成为无限苍穹的探索者，而今终于踏上征途。
<p data-align=\"left\">“我只是担心，我们和外面的宇宙，只隔着几毫米厚的钢板。”
<p data-align=\"left\">“知道吗，罗米利，其实很多帆船手根本不会游泳，我们是探索者，我们就是宇宙中的帆船手。”
<p data-align=\"left\">（四）《Mountains》——山
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869373.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">空灵的音乐，就如同米勒星球的海洋</div></div></div><p data-align=\"left\">开头的音乐给人以空灵之感，就如同米勒星球的海洋。
<p data-align=\"left\">注意这一段开头的节拍，若对着秒表听，你会发现它是1.25秒/拍，这是音乐的巧合还是影片的必然？为什么开头节拍偏偏是钟摆声？如果换算过，你就会知道，在米勒的星球上，每1.25秒钟，就是地球上的一天。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869447.jpg\" width=\"1331\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">米勒星球的巨浪</div></div></div><p data-align=\"left\">节奏越来越快，背景音乐逐渐增强，然后随着巨浪的镜头，在一瞬间倾其所有地爆发而出，似乎在与时间进行着无止境的战斗。
<p data-align=\"left\">“发射器一定在那里！我们去山那里！”
<p data-align=\"left\">“那不是山，那是浪……”
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869372.jpg\" width=\"1077\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">观者能通过镜头和音乐感受到迎面的压迫感和紧张感</div></div></div><p data-align=\"left\">紧张——季默通过节奏和响度的变化，同旋律的积蓄和最后旋律的爆发，完美地向观众传达了紧张的氛围，以及滔天大浪的逼近。
<p data-align=\"left\">震撼——每一次巨浪的镜头，都在配乐的节拍上，都伴随着强音，这是属于宇宙之间的壮阔！这是造物主的鬼斧神工！这是大自然歇斯底里的怒吼！
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869384.jpg\" width=\"1077\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">米勒星球的巨浪</div></div></div><p data-align=\"left\">“我不行了，别管我，走！”
<p data-align=\"left\">“是的你可以，是的你可以！”
<p data-align=\"left\">（五）《No Time for Caution》——旋转
<p data-align=\"left\">曼恩博士的强制操作导致了永恒号舱体的爆炸，舱体开始飞速旋转，而永恒号是库珀、艾梅利亚唯一的希望，他们已别无选择。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4208137.jpg\" width=\"750\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">永恒号由于爆炸而飞速旋转</div></div></div><p data-align=\"left\">“库珀，没有必要去浪费你的燃料！”
<p data-align=\"left\">“塔斯，分析永恒号的旋转状态！”
<p data-align=\"left\">“你在干什么？”
<p data-align=\"left\">“对接。”
<p data-align=\"left\">“永恒号转速是67…68每分钟…”
<p data-align=\"left\">“利用反向推进器让我们跟它实现同步。”
<p data-align=\"left\">“这根本不可能！”
<p data-align=\"left\">“不，这必须可能！”
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4208142.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">飞速旋转的永恒号</div></div></div><p data-align=\"left\">管风琴在咆哮，永恒号的碎片飘散在无尽的黑暗中，真空里，甚至连人类最为撕心裂肺的呼喊也变得渺小，脆弱到无法听到。
<p data-align=\"left\">（六）《The Wormhole》——星际穿越
<p data-align=\"left\">前段音乐渐强的不断重复，再配上虫洞的景象，以及引力透镜效应所产生的光线的诡异弧形运动，增加了紧张程度，而后段音乐，配上穿越时的诗意画面，也可谓天衣无缝。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869375.jpg\" width=\"1018\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">星际穿越中的虫洞</div></div></div><p data-align=\"left\">“准备好和我们的太阳系告别吧，还有银河系，我们出发了。”
<p data-align=\"left\">（七）《I'm Going Home》——看见
<p data-align=\"left\">库珀陷入了超立方，他能透过超立方的世界管看见他的女儿。
<p data-align=\"left\">库珀看见她的过去，她的未来，他能说话，但是一切都无济于事；他能看到，但对过去无法插手；他能愤怒，但只能让用书讲话。不过，他终归看到女儿和家了，只是，他从未料到，几分钟之后，他能回到真正的家，见到真正的女儿。
<p data-align=\"left\">“那是什么？”
<p data-align=\"left\">“第一次握手吧。”
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869455.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀在超立方中看到了艾梅利亚·布兰德</div></div></div><p data-align=\"left\">2013年，诺兰找到他的老搭档，作曲家和电影配乐家汉斯·季默，给他一页剧本，让他按照剧本做一首曲子。里面的内容是关于“两年前的十一月份，他们在伦敦一家餐馆里聊他们的孩子。”拿到那一页剧本后，汉斯·季默做了一首关于他儿子的曲子，并叫诺兰来家里听。
<p data-align=\"left\">诺兰听完后说：“我觉得我的电影可以开拍了。”
<p data-align=\"left\">汉斯·季默于是不解的问：“可你究竟要拍什么？”于是诺兰就把格局宏大的太空冒险故事讲给他听。汉斯·季默疑惑的说：“可这是非常私人的曲子，只能给你最亲密最信任的人听啊。”
<p data-align=\"left\">诺兰说：“这就是这部电影的灵魂。”
<p data-align=\"left\">是的，配乐和亲情，以及对无限缪宇的赞歌，这便是《星际穿越》的灵魂所在。
<p data-align=\"left\">五、关于制作
<p data-align=\"left\">（一）“实拍狂魔”诺兰
<p data-align=\"left\">回想盗梦空间，诺兰为了拍几十秒钟的镜头而建造了能三百六十度旋转的走廊，在黑暗骑士中为了小丑的镜头而炸掉了一整栋烂尾楼，那么，在星际穿越中，他的实拍癖好又诞生了什么呢？
<p data-align=\"left\">1.“永恒号”一比一模型
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869380.jpg\" width=\"1020\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">诺兰搭建了永恒号1:1的模型</div></div></div><p data-align=\"left\">诺兰由于不知道计算机模拟和实物的制作哪个更便宜，就建造了一个13.4米长、7.9米宽、4.9米高的永恒号模型，可以从水平方向移动到几乎垂直的方向。
<p data-align=\"left\">值得一提的是，影片中飞船的爆炸场景，竟然也都是实拍的，只能说是艺高人胆大啊。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4585896.jpg\" width=\"1331\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">飞船的爆炸也为实拍镜头</div></div></div><p data-align=\"left\">2.节约成本的高级方法
<p data-align=\"left\">诺兰为了高度还原场景，种了整整500亩玉米，让演员在戏中开着车肆意穿行，这一切若只是为了剧情也没什么，但出人意料的，诺兰把种出来的玉米拿出去卖，还节省了很大的一笔影片预算。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4585895.jpg\" width=\"1334\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">诺兰为追求真实感，种了500亩玉米</div></div></div><p data-align=\"left\">3.细节决定成败
<p data-align=\"left\">为了真正达到基普·索恩“绝对科学”的要求，甚至连布兰德老教授黑板上写的解引力方程的迭代式都是片场中由基普·索恩亲自写上去的。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869382.jpg\" width=\"750\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">上图中，基普在黑板上写引力方程的迭代式；下图，墨菲注视着黑板上的迭代式</div></div></div><p data-align=\"left\">4.超立方
<p data-align=\"left\">诺兰建造了一个一比一的超立方模型，然后借助双重否定公司制作的特效将其进行了延伸，从而形成了电影中的场景。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869437.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">诺兰搭建了超立方的一比一模型</div></div></div><p data-align=\"left\">（二）双重否定工作室
<p data-align=\"left\">这一公司曾参与了盗梦空间的特效制作，曾获得过奥斯卡最佳视觉特效奖，在全球范围内总共有两千多名员工。基普在特效制作期间将根据相对论推导的公式模拟传给保罗·富兰克林、尤金妮娅·冯·腾泽尔曼和奥利弗·詹姆斯，再由他们将其转化成计算机数值，用来制作达到IMAX清晰度的画面。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869430.jpg\" width=\"3350\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">保罗·富兰克林（左）和基普·索恩（右）</div></div></div><p data-align=\"left\">是他们造就了卡冈都亚。
<p data-align=\"left\">六、关于爱的引力
<p data-align=\"left\">星际穿越可以很大，它将黑洞、虫洞、超体融合在一起；它也可以很小，小到只剩下库珀和墨菲。
<p data-align=\"left\">“你的妈妈以前说过一句话，我之前从未听懂，现在我理解了。她说，当你有了孩子，你就是孩子未来的幽灵。现在的我们就是孩子以后的回忆了。”
<p data-align=\"left\">库珀为了千千万万的家庭，离开了墨菲，但他跨越了半个宇宙，跨越了一百亿光年，到头来，他还是看到了曾经的墨菲。时间是一种痛苦。
<p data-align=\"left\">“你曾经说过，当你回来的时候，会和我一样大，但是，今天是我的生日，今天，我正好是你离开时的年纪……”
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869369.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">他眼睁睁地看着一幕幕的往事，眼睁睁地看着自己犯下一个个错误，却无能为力</div></div></div><p data-align=\"left\">他眼睁睁地看着一幕幕的往事，眼睁睁地看着自己犯下一个个错误，却无能为力，这也许是对一个人最大的折磨。他恐惧时间，恐惧再也看不到墨菲。爱就像引力一样，能跨越时空和维度；如同影子那般，无法抹去。
<p data-align=\"left\">“也许爱是来自更高维度的物理量呢？我们爱远方的人，我们爱离去的人……爱，是唯一能跨越时间和维度的力量。”
<p data-align=\"left\">七、请温柔地走进科学的良夜
<p data-align=\"left\">很多人说，影迷夸星际穿越的科学性不过是皇帝的新装，希望读者在读完以下内容后，对这句话的认识会有所改观，如果有内容偏差，也一定请读者指出，必感激不尽。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869458.jpg\" width=\"1334\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">基普·索恩，星际穿越的科学顾问</div></div></div><p data-align=\"left\">《星际穿越》的科学顾问——诺贝尔物理学奖得主、天体物理学巨擎基普·索恩，在片前就已经提出过两点要求（我在第一部分提到过，但重要的需要强调一下）：影片的情节不能违背已成定论的物理定律，也不能违背已牢固确立的我们对宇宙的认知；对尚不明确的物理定律和宇宙的猜想要源于真正的科学，猜想的依据至少要被认可。但是也有很多人质疑星际穿越的科学，因此，我们要深入到其中的每一个细节，探究其科学性，不过在理解其科学内容之前，也许需要先简单地了解一下相对论物理学。如若内容有偏差，也希望大家指出，以便修改，笔者感激不尽。以下内容我只能尽力做到通俗易懂，如果读者认真看完后还是理解不了，那便一定是我没有解释清楚的过错。
<p data-align=\"left\">（一）广义相对论和超弦论的简单概念
<p data-align=\"left\">受制于篇幅，贴主只能大致讲一下其核心。
<p data-align=\"left\">1.广义相对论
<p data-align=\"left\">“如果你坐在一个很丑的女的旁边，即使只是坐了一小会儿，也觉得过了很久；相反，如果你坐在一个极漂亮的女的旁边，即使坐了很久，也感觉只过了一小会儿，这就是相对论。”（爱因斯坦有关广义相对论中相对时间的玩笑）
<p data-align=\"left\">对于E=mc方的公式，想必是不需多说了。运动速度和所靠近物体质量都会影响时间的流逝，但时间一般来说不可倒流，因为这是相对论物理学所不允许的（不考虑微观角度的量子泡沫）。我们的重点放在以下两个地方：时空与引力&质量与时间。
<p data-align=\"left\">广义相对论明确指出，时间和空间是以一种复杂的形式交织在一起的，举一个简单的例子，曾经发射到火星轨道的“海盗1号”和“海盗2号”，它们相对于地球的距离始终不变，每隔一段时间便会接收来自地球的信号，然后再将信号发回地球。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869454.jpg\" width=\"2565\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">信号经过太阳时，其传播路径必定由于某种原因变长了</div></div></div><p data-align=\"left\">但诡异的是，实验者发现，当信号传播的路径接近太阳时，其接收到的时间间隔就会增加几百微秒，而这完全超过了海盗号与地球距离微小改变所造成的误差，换句话说，当信号经过太阳时，其传播路径必定由于某种原因变长了，这些事实都指向同一个猜想——时间与空间所交织而成的时空会被大质量物体扭曲，而这一切的造物，便是引力。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/5127197.jpg\" width=\"2422\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">当信号传播的路径接近太阳时，其接收到的时间间隔就会增加几百微秒，而这完全超过了海盗号与地球距离微小改变所造成的误差</div></div></div><p data-align=\"left\">因此，我们可以知道，时空的弯曲会造成引力和时间流逝变慢，而什么能造成时空弯曲呢？答案是大质量物体，即越靠近质量越大的物体，时间流逝便越慢。
<p data-align=\"left\">举个例子，哈佛的两位教授利用姆斯堡尔效应做实验，将两个钟分别放在水塔底部和23米高的水塔顶部，5年后拿下来做比较，发现在水塔顶部的钟走的时间更快（超过实验误差130倍，更准确地说，两者每天的时间差为210万亿分之一秒），因此证明了该现象的存在。
<p data-align=\"left\">在地球上，由于地球相对于其他天体的质量极小，因此时间流逝变慢的效应极不明显，但如果是靠近中子星，一天就会减少数小时；如果是在黑洞表面，时间便会静止。
<p data-align=\"left\">这便是相对论的美妙之处——相对时间的不确定性。而这，也是星际穿越的灵魂所在。
<p data-align=\"left\">用一句话简单地定义引力：任何物体都倾向于朝时间流逝速度最慢的地方运动。
<p data-align=\"left\">2.超弦论
<p data-align=\"left\">对该理论在星际穿越中的应用，只需要了解一点，即：该理论是建立在超体空间存在的前提下的。
<p data-align=\"left\">何为超体？超体即是我们所生存的三维宇宙膜外的高维空间。在星际穿越的设定中，超体即是五维空间。
<p data-align=\"left\">经过以上科普后，我们便可以开始探讨星际穿越中的科学了。
<p data-align=\"left\">（二）卡冈都亚——黑洞中的巨人
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3871621.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">星际穿越中的黑洞“卡冈都亚”</div></div></div><p data-align=\"left\">黑洞，大概这个词即使不是物理爱好者，也依然听得懂，但是，这里要科普一个古怪的事实：黑洞就是由弯曲的空间和弯曲的时间构成的一个三维的“洞”（即一个球体），除此无他。
<p data-align=\"left\">在介绍卡冈都亚之前，我认为还是有必要向读者科普一些内容的，否则后面会如同看天书一样。
<p data-align=\"left\">1.黑洞无毛定律
<p data-align=\"left\">这个定律的名称在法语中极其不雅（什么意思我想在坐各位都脑补的出来），依然是擅长取外号的约翰·惠勒教授给取的名字，不过准确的说，并不是“黑洞无毛”，而是“黑洞二毛”。怎么个说法才起了这么个奇葩名字呢？且听我娓娓道来……
<p data-align=\"left\">在对广义相对论方程的其中一个解（即施瓦斯席尔德解，任何空间的弯曲尺度若大于施瓦西解，就会产生黑洞，此处仅为拓展）进行反复研究后，天体物理学家们发现了一件有趣的事——只要我们知道了黑洞的质量和自旋速率两个数据，便能推导出有关该黑洞的其他所有信息，这两个数据，就是黑洞的两根“毛”。这就好像你只要知道台上那位跳芭蕾舞的pretty girl的体重以及她转圈圈的速度，就能知道其他与她有关的一切信息（真这么轻松就好了）。
<p data-align=\"left\">星际穿越中对黑洞卡冈都亚的设定，便是以黑洞这“二毛”的设定为基准的，即——先确定卡冈都亚的质量和自旋速率，再根据这两个数据构造出卡冈都亚的细节。
<p data-align=\"left\">既然质量和自旋速率是黑洞卡冈都亚构造的基础，那么，我们何不先把视线放在卡冈都亚的这两根“毛”上呢？
<p data-align=\"left\">2.卡冈都亚的构造
<p data-align=\"left\">在演算其构造数据之前，必须要先科普一下与黑洞的自旋有关的内容。
<p data-align=\"left\">任何黑洞都是有自旋速率的，这点是被很多人忽略的。那么为什么会有自旋速率限制？原因很简单，因为根据相对论预言，任何物体的运动速度都是无法超过光速或者达到光速的，黑洞表面也一样（如果有一定的天体物理学基础，你就会知道黑洞和虫洞都是球体，详细解释请见后文对虫洞的分析），也就是说，黑洞若达到最大自旋速率，则黑洞赤道表面的转动速度将无限接近光速。如果超过了光速，就会产生一个裸奇点（这方面我会多次强调）。
<p data-align=\"left\">基普在研究期间也发现了影响黑洞自旋速率快慢的因素：当黑洞吸引与自身旋转方向相同的物体时，其自旋速度会增快，但自旋速率最大值的98%是一个临界值，当达到该临界值时，黑洞便极难捕获与自身旋转方向相同的物体，相反，它会极易吸引与自身旋转方向相反的物体，这会导致其自旋速率的下降。不过该理论并不能说明黑洞的自旋速率无法超过最大自旋速率的98%，只是说明该可能性极小。
<p data-align=\"left\">再来看看黑洞的质量，由质量可以推断出黑洞的赤道长度，从而得出黑洞半径长度。
<p data-align=\"left\">我们现在以米勒的星球的“天上一时，地球七年”的设定来推断卡冈都亚的质量和自旋速率。如果仅考虑质量而自旋速率为零，则米勒的星球会直接被吸入卡冈都亚；如果质量不够，则自旋速率的增大，则会使米勒的星球脱离卡冈都亚的引力而被甩飞（引力弹弓效应），或者黑洞将超过最大自旋速率，因此我们需要找一个中和的数值（此处省略计算过程，过于复杂，将会占去过大篇幅）不过这个数值非常极端——
<p data-align=\"left\">卡冈都亚的质量为太阳的一亿倍，自旋速率比最大自旋速率小一百万亿分之一时，才能够符合电影“天上一时，地球七年”的设定，但即使数据再极端，只要它是在理论范围内所允许的，便有一定几率发生。
<p data-align=\"left\">我们可以根据“黑洞无毛”定律推导出卡冈都亚的赤道长度为10亿千米，也就是说，其半径大概为1.5亿千米——几乎是太阳到地球的距离！这也就是卡冈都亚为何如此令人震撼的原因。
<p data-align=\"left\">3.卡冈都亚的可视化
<p data-align=\"left\">为了解这部分影片内容，我们需要做许多铺垫和科普，我会在这部分进行非常详细的解释，以便读者能够将这部分内容尽可能快地消化，才能理解后面的影片。那么，现在就继续我们的烧脑之旅吧。
<p data-align=\"left\">（1）黑洞的引力透镜效应
<p data-align=\"left\">•无自旋黑洞的引力透镜效应
<p data-align=\"left\">为理解引力透镜效应对阴影外恒星的作用，并了解恒星是如何随着摄像机的运动而移动的，我们先从一个无自旋黑洞开始，看看它是如何影响单颗恒星发出的光线的。
<p data-align=\"left\">在下图中，两条光线从恒星，出发到达摄像机。在黑洞周围弯曲的空间里，每条光线走过的都是最直路径，但因为空间弯曲，其路径被偏转了。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869451.jpg\" width=\"3791\"/></div></div><p data-align=\"left\">一条弯曲的光线从黑洞的左侧传播，另一条光线则沿右侧传播。两条到达摄像机的光线都会在那里形成恒星像。图中，左下的小图显示了摄像机拍摄到的恒星所成的两个像，我们用红色的圆圈加以标记，以便将它们和背景中的其他恒星区分开来。请注意，右边的像之所以会比左边的更靠近黑洞的阴影，是因为它的光线传播路径更接近于黑洞的视界。
<p data-align=\"left\">所有其他恒星也都在图片中出现了两次。两个像总是处于黑洞的两侧。读者能否找到其他几对恒星?在图中，黑洞的阴影代表了所有无法到达摄像机的光线的传播方向。在图中右上角的图中，有一个三角区域被标记为阴影。所有“想要”进入阴影的光线都被黑洞抓住并吞噬了。当摄像机沿着它的轨道向右方前进时，恒星在摄像机底片上的图案变化将如图所示——
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869453.jpg\" width=\"3139\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">无自旋黑洞赤道面上的引力透镜效应</div></div></div><p data-align=\"left\">图中着重标注了两颗恒星: 一颗标记在红圈中(即图中的恒星)，另一颗则用黄色菱形标记。我们可以看到每颗恒星的两个像: 一个在粉色圆圈内，一个则在圈外。这个粉色的圆圈被称作“爱因斯坦环”。
<p data-align=\"left\">当摄像机向右移动时，恒星的像就将沿着黄色和红色的曲线移动。
<p data-align=\"left\">爱因斯坦环外的恒星像( 我们称它为“主像”)移动的方向和大部分人预想的差不多:当恒星平滑地从左向右移动并经过黑洞时，其主像被偏折到了远离阴影的地方。但是，在爱因斯坦环内的像(我们称它为“次级像"）的移动方式却出乎意科。它们会从阴影的右侧出现，沿着爱因斯坦环和阴影之间的环先向外移动，然后再移向左方，最后又落回阴影边缘。(示意图将有助于你理解这个现象）从右侧传播的光线比较靠近黑洞，所以恒星在右侧所成的像也更靠近阴影。而在更早的时刻，摄像机的位置更靠近左侧，则从右侧传播的光线需要比现在更靠近黑洞，其路径才会更加弯折以使其到达摄像机。因此，那时恒星在右侧成的像更加靠近阴影的边缘。相反，在更早时刻左侧的光线传播路线离黑洞更远。这时光线的传播路径几乎是直线，成的像也就离黑洞更远了。
<p data-align=\"left\">如果读者的大脑还未爆炸，那么接下来就是时候爆炸了，我们在接下来的内容中将了解卡冈都亚的引力透镜效应，即——
<p data-align=\"left\">•高自旋黑洞的引力透镜效应
<p data-align=\"left\">在卡冈都亚周围，恒星流动展现出两个爱因斯坦环(见图 )。我们用粉色的环标记它们。在爱因斯坦环外环之外，恒星向右侧移动(比如沿着两条红色的曲线)，这与前图展示的无自旋黑洞周围的情况类似。但是，回旋的时空将星流聚集成了高速运动，并环绕在黑洞的阴影边缘的窄带上。然后，窄带在黑洞赤道附近突然弯折。而与此同时，空间回旋也产生了星流的漩涡(闭合的红圈)。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869400.jpg\" width=\"3604\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">高自旋速率黑洞的引力透镜效应</div></div></div><p data-align=\"left\">每颗恒星的次级像都出现在两个爱因斯坦环之间。每个次级像的轨迹都是闭合的曲线(如图中黄色的闭合曲线所示)，并且，次级像的运动方向和爱因斯坦环外环之外红色标记的恒星流动方向相反。如果没有引力透镜效应，卡冈都亚的天空中会有两颗非常特殊的恒星:一颗在卡冈都亚的北极上方，另颗正好在其南极下方。它们可以被类比于地球的北极星，一颗正好是在地球北极轴上的恒星。我们用红色的五角星标记了卡冈都亚的南、北极星的主像，用黄色五角星标记了它们的次级像。在地球上，天空中的所有恒星都好像绕着北极星做圆周运动，这是因为人类在地球上随着地球自转而活动。
<p data-align=\"left\">类似地，卡冈都亚周围的所有恒星主像都围绕着红色的南、北极星的主像做圆周运动，只是它们的圆周运动轨迹(比如两条红色的闭合曲线)被回旋的空间和引力透镜效应强烈地扭曲了。并且，所有次级像都会环绕黄色五角星做扭曲的圆周运动(比如沿着两条黄色闭合曲线)
<p data-align=\"left\">为什么对于一个无自旋黑洞来说，次级像会从黑洞的阴影中出现，最终又沉没到阴影中去，而不是像在卡冈都亚周围那样，其运动轨进形成一条闭合的曲线呢?其实在无自旋黑洞周围，次极像的运动确实形成了闭合的路径，但是闭会曲线的内侧离黑洞明影的边缘大近了，所以肉眼看不到。卡冈都亚的自旋产生了空间回旋，而后者使得爱因斯坦环内环向外移动，令其显现出来，同时也显现出了次级像的全貌(图中的黄色曲线)。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869711.jpg\" width=\"2989\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">黑色的圆代表黑洞，紫色的虚线代表摄像机的轨道，红色的曲线标示了光线路径</div></div></div><p data-align=\"left\">在爱因斯坦环之内，恒星流动模式会更加复杂。如果说宇宙中所有恒里的在爱因斯坦环内环的外环之外，而次级竹像在两环之间，那么内环之间汇集的就是恒星的三级象或更高级象。在图中， 我们在5幅小几的轨道，红色的曲线标示赤道平面。黑色的圆代表黑洞，紫色的虚线代表摄像机的轨道，红色的曲线标示了光线路径——光线给摄像机带来了恒星像，这些像在图上部的图片中由蓝色箭头标示。此时，摄像机则绕卡冈都都亚逆时针而行。
<p data-align=\"left\">如果读者坚持到了这里，是时候长出一口气了，我们已经解决了黑洞视觉效果中最难的内容，接下来，我们来聊聊卡冈都亚的“光环”——火壳
<p data-align=\"left\">（2）火壳——被禁锢的光线
<p data-align=\"left\">引力在黑洞卡冈都亚附近是如此强大，空间和时间弯曲是如此强烈，以至于光线(光子)会被困在视界外的轨道上，绕着黑洞一圈又一圈地转动，很长时间后才可以逃脱。这些禁锢光线的轨道不稳定，因为光线最终总会逃离它们。(相对地，被捕获到视界之内的光子将永远无法逃脱。)
<p data-align=\"left\">很多读者读到这里可能会说，在科普书中，都写着：“黑洞的引力极强，就连光都无法逃脱。”但是，这有一个前提，即光子的直线运动轨迹需要与黑洞的角动量达到一定临界值，用正常人听得懂的话说，光子需要几乎径直朝着黑洞冲过去时，才会百分百的可能性被黑洞吸收。为什么呢？
<p data-align=\"left\">用最为通俗的例子来讲，在黑洞周围的光子就好像裙子的裙摆，决定裙摆能否飘起来的因素有两点（此处忽略裙摆质量）：一是裙子的长度（相对的就是光子路径与黑洞的距离），二是女孩穿着裙子转圈圈的速度（即黑洞的自旋速率）。裙子越短、转圈圈的速度越快，裙子飘得越高，你因此得知此时的离心力最强。换句话说，光子运动路径距离黑洞表明越近，黑洞自旋速率越快（前提是光子与黑洞自旋同向，否则视觉效果会正好相反）光就越容易挣脱黑洞的引力。
<p data-align=\"left\">好了，少扯闲篇，我们回到这些暂时被黑洞引力给禁锢的光线上吧（想必各位男同胞已精神抖擞了）。
<p data-align=\"left\">基普称这些暂时被禁锢的光线为“火壳"。 在为《星际穿越》这部电影制作卡冈都亚视觉特效的计算机数值模拟中，火壳扮演了重要角色。
<p data-align=\"left\">对于无自旋的黑洞来说，火壳是一个球面，其最大横截面的周长是视界周长的1.5倍。被困住的光线在球面上沿大圆一圈圈地绕行(与地球上的经线类似),其中有些光线漏出来进入了黑洞，而其他光线则漏向外部，逃出了黑洞。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3871625.jpg\" width=\"3105\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">黑洞卡冈都亚的火壳延伸范围</div></div></div><p data-align=\"left\">如果一个黑洞已经转动起来了，那么它的火壳会向内和向外延展，这时火壳占据了一个有限的体积而不仅仅是一个球面。 就卡冈都亚而言，由于其巨大的自旋速率，在赤道平面中(见图上部)，火壳会从下方的红圈延伸到上方的红圈。火壳的延伸范围覆盖了米勒星球和它的轨道，以及广阔得多得多的区域。在下部的红圈上，一束光线(光子轨道)一圈圈地绕着卡冈都亚旋转，方向与卡冈都亚自旋方向相同(正向轨道)。在上部的红圈上，一个光子可以在与和卡冈都亚自旋反向的轨道上绕着黑洞运行(反向轨道)。显然，由于空间的回旋，相比反向轨道，正向轨道的光线可以离黑洞更近而不落入黑洞。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3871624.jpg\" width=\"750\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">三维火壳示意图</div></div></div><p data-align=\"left\">图中刻画了火壳在赤道面上方和下方占据的空间区域，这是一个很大的环状区域。这幅图省略了空间的弯曲，因为这会妨碍三维火壳的全貌的展现。
<p data-align=\"left\">黑洞对时空的复杂扭曲会使火壳的轨道极其复杂，下图中基普向我们展示了一些暂时困于火壳中的光子的轨道。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869440.jpg\" width=\"4032\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">一些暂时困于火壳中的光子的移动路线</div></div></div><p data-align=\"left\">黑洞处在这些轨道的中心。最左边展示的轨道一圈又一圈地缠绕着一个较小球面的赤道区域，轨道总是向前，与卡冈都亚的自旋方向相同。第二个轨道缠绕着一个略大一些的球面，轨道几乎是极相像的，只是稍微沿着正方向前进。第三个轨道缠绕的球面更大一些，几乎完全是极向的，只稍稍向反方向前进。最右边的轨道几乎完全缠绕着赤道，但沿着反方向运行。这些轨道事实上是相互重叠的，之所以分开来画，是为了让读者看得更清楚。
<p data-align=\"left\">火壳中暂时被困住的光子最终会向外逃出。一些光子会回旋式地离开卡冈都亚。其余的光子则会回旋式地向内，朝向卡冈都亚并陷入它的视界中。暂时被困住但最终逃离的光子对电影中卡冈都亚的视觉特效有着重要影响，它们标记了“永恒” 号船员看到的卡冈都亚阴影的边缘， 并且会在这一边缘处形成一条细细的亮线:一个“火环”。
<p data-align=\"left\">而这一切，造就了卡冈都亚。
<p data-align=\"left\">（2）吸积盘
<p data-align=\"left\">•吸积盘从何而来？
<p data-align=\"left\">至今为止，科学界最为接受的理论是：恒星偶尔会来到离类星体的黑洞非常近的地方。此时，黑洞的潮汐力会撕裂恒星。被撕裂恒星的气体很多被黑洞捕获，形成了吸积盘，但也有一些逃逸。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869433.jpg\" width=\"3518\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">吸积盘是恒星由于黑洞强大的引力而被撕裂所产生的，约翰·惠勒给这一过程取了个名字，叫“火爆的婚姻”</div></div></div><p data-align=\"left\">•卡冈都亚的吸积盘
<p data-align=\"left\">一个典型的吸积盘及其喷流都会产生辐射: X射线、伽马射线、射电辐射和可见光。这些辐射非常强，会将附近的所有人烤死。为了避免这一伤害，诺兰和保罗赋予了卡冈都亚一个极度没有活力的吸积盘。
<p data-align=\"left\">“没有活力”在这里不是相对于人类而言，而是相对于典型类星体的吸积盘而言。相对于典型类星体吸积盘的.上亿度的高温来说，卡冈都亚吸积盘的温度只有几千度，与太阳的表面温度接近，所以它的辐射集中于光学波段，只发射一点儿甚至不发射X射线和伽马射线。气体很冷，以至于原子的热运动速度会变得很慢，无法令吸积盘膨胀。所以，卡冈都亚的吸积盘很薄，基本上被约束在赤道面上，只有稍微的膨起。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869708.jpg\" width=\"1077\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">黑洞卡冈都亚的吸积盘</div></div></div><p data-align=\"left\">在那些长时间没有被“喂食"的黑洞(最近几百万年来都没有撕裂过恒星)周围，这样的盘很常见。最初被约束在吸积盘上的等离子体中的绝大部分磁场可能会流失，而之前由磁场供能的喷流也会消失。这就是卡冈都亚的吸积盘:很薄，没有喷流，对人类来说相对安全。注意，只是相对安全。
<p data-align=\"left\">卡冈都亚的吸积盘和你在网络上或者一些天体物理论文上看到的薄盘的图片有很大的不同，因为那些图片忽略了一个重要特征:黑洞对吸积盘的引力透镜效应（看到这个词，脑子就开始发烫了），但《星际穿越〉没有无视这个特征，因为诺兰要坚持视觉特效的准确性。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869412.jpg\" width=\"3646\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">星际穿越没有忽略黑洞的引力透镜效应对黑洞火壳的视觉效果所造成的影响</div></div></div><p data-align=\"left\">如果没有引力透镜效应，吸积盘的样子就会是图中左上方小图中的那样。但引力透镜带来了巨大的改变(见主图)。你可能期待着吸积盘的一部分隐藏在黑洞背后。但事实并不是这样，引力透镜效应产生了两个像:一个在卡冈都亚黑洞之上，一个在其之下。
<p data-align=\"left\">从下图可以看到，卡冈都亚背后的吸积盘的上表面发出的光，先向上传播，然后绕过黑洞进入摄像机，生成了图中包围在黑洞阴影上方的吸积盘的像。类似的机制也生成了包围在卡冈都亚阴影下方吸积盘的图像。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869420.jpg\" width=\"3471\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">卡冈都亚背后的吸积盘的上表面发出的光，先向上传播，然后绕过黑洞进入摄像机，生成了图中包围在黑洞阴影上方的吸积盘的像</div></div></div><p data-align=\"left\">在这些主像的内侧，我们能看到吸积盘狭窄的次级像，它们弯曲在阴影的上方和下方靠近阴影边缘。如果我们把图片做得比现在大很多，那么你便可以看到三级像和更高级的像，它们与阴影的距离会一个比一个近。
<p data-align=\"left\">所有的这一切，这些寒冷而硬核的科学，竟能构建出如此柔情而震撼的景象。
<p data-align=\"left\">再看一眼卡冈都亚吧！看看它对宇宙背景的引力透镜效应！看看它迷人的火壳！看看它瑰丽的吸积盘！这一切的一切，几乎是很神奇的！
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3953784.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">再看一眼卡冈都亚吧！看看它对宇宙背景的引力透镜效应！看看它迷人的火壳！看看它瑰丽的吸积盘！这一切的一切，几乎是很神奇的！</div></div></div><p data-align=\"left\">而卡冈都亚的科学，不止于视觉效果。
<p data-align=\"left\">3.卡冈都亚的内部结构
<p data-align=\"left\">（1）三个奇点
<p data-align=\"left\">可能，很多读者在看到这个标题时会觉得笔者在忽悠人，但是，BKL奇点其实在二十世纪九十年代就已被证明只是黑洞中的一个奇点（可以参考埃里克·泊松和沃纳·伊斯雷尔的论文）。如果你落入一个像卡冈都亚那样自旋的黑洞，不可避免地，在你之后还会有许多东西掉进去，比如气体、尘埃、光、引力波，等等。从黑洞外面看，这些东西需要几百万年甚至几十亿年才能掉进去。但是从黑洞的内部看来，那只是几秒钟或更短的时间，因为相对于我来说，你的时间将极端变慢。结果是，你看到这些东西全部堆积在一个薄片上，将以光速或接近光速朝黑洞里面向着你的方向落下。这个薄片能产生很强的潮汐力，并扭曲周围的空间。而且，如果它碰到了你，你也将被扭曲。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3926187.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀掉入黑洞后看见的景象</div></div></div><p data-align=\"left\">潮汐力会逐渐增强到无穷大，形成一个下落奇点。然而，潮汐力增长得十分迅速，如果它们作用到你身上，那在你到达奇点的一瞬间，它们只会让你产生有限的形变。你感受到的力会随时间的变化而改变，沿着上下方向的拉伸净力，沿着南北向和东西向的挤压力。当你碰到奇点时，你感受到的挤压或拉伸是有限的，但你被拉伸或挤压的变化速率是无限的。这些无限大的速率就意味着无限大的潮汐力，所以说奇点确实存在。
<p data-align=\"left\">当你到达奇点时，因为你的身体只有一部分被潮汐力瓦解，所以你有可能还活着（一定几率）。在这种情况下，与BKL奇点比较起来，下落奇点要“温和”得多。如果你真的还活着，之后发生的事情就只有量子引力理论才能解释。
<p data-align=\"left\">直到2012年，第三个奇点才被证明。
<p data-align=\"left\">外飞奇点由掉进黑洞的物质(气体、尘埃、光、引力波等)产生。那些东西的很小一部分会被黑洞里弯曲的时空反弹，然后向你飞来，就像太阳光被弯曲平滑的海浪所反射，让我们看到一幅波浪的图景一样。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869452.jpg\" width=\"1535\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">黑洞的三个奇点——BKL奇点，下落奇点和外飞奇点</div></div></div><p data-align=\"left\">被弹起的物质由于黑洞内极慢的时间流逝而被压缩成了一层，就像音爆一样(一种“激波阵面”)。由这些物质的引力所产生的潮汐力会增长到无限强，从而变成一个外飞奇点。但像下落奇点一样，外飞奇点产生的潮汐力也是温和的:它们增长得非常迅速和突然，所以如果你碰到它们，那你在通过奇点的瞬间受到的净形变量也是有限的，而不是无限的。
<p data-align=\"left\">而这三个温和的奇点，使库珀落入黑洞后的侥幸生存成为可能。
<p data-align=\"left\">（三）米勒与的星球——撕裂边缘
<p data-align=\"left\">1.潮汐力的幸存者：风险与希望的并存体
<p data-align=\"left\">米勒的星球所在轨道极其接近卡冈都亚的潮汐力临界值。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869381.jpg\" width=\"2574\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">基普给我们的示意图告诉了我们米勒星球和曼恩星球的位置</div></div></div><p data-align=\"left\">虽然卡冈都亚的潮汐力极大，但我们可以回想一下前文提到的卡冈都亚惊人的半径，导致米勒的星球能受到尽可能均匀的引力。此外，它的公转速度也极快，这也是它能如此靠近黑洞卡冈都亚的原因。但这一切也引发了一个令库珀纠结的问题，也是老布兰德教授所惧怕的问题——
<p data-align=\"left\">“我是一个老物理学家了，我害怕的不是死亡，是……时间。”
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3953785.jpg\" width=\"600\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">卡冈都亚旁的米勒的星球</div></div></div><p data-align=\"left\">2.地上一时，天上七年
<p data-align=\"left\">根据广义相对论的预言，时间是能被大质量物体扭曲的，同时，一个物体的运动速度越快，其相对的时间流逝速度就越慢，而这两者的结合使地上一时天上七年的内容成为可能。在有关卡冈都亚的介绍中我已经给出了具体数值，即：质量为太阳一亿倍，自旋速率比最大自旋速率小一百万亿分之一，这时候，米勒的星球正好能达到该设定的效果。
<p data-align=\"left\">当然，时间从来不是强大潮汐力导致的唯一麻烦。
<p data-align=\"left\">3.滔天大浪
<p data-align=\"left\">很多网友说，米勒星球上有关海洋的设定有漏洞，因为一片海洋不可能同时有齐腰深的水和两千米高的巨浪。真的是这样吗？
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869450.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">由于卡冈都亚强大的潮汐力，滔天大浪的设定是完全可以实现的</div></div></div><p data-align=\"left\">卡冈都亚强大的潮汐力使米勒的星球上大部分的水都形成了巨浪，只有少量留存在了地表，所以，这一设定是完全可以实现的。
<p data-align=\"left\">4.如何登陆米勒的星球
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869423.jpg\" width=\"1011\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">可以通过中子星的引力弹弓效应，不经减速就驶入与米勒星球平行的轨道上并快速降落，节约时间</div></div></div><p data-align=\"left\">这一细节在影片中是用库珀的一句台词代过的：“我们可以利用那颗小型中子星的引力弹弓效应节省时间，不用减速就能和它的轨道平行。”具体示意图如上。
<p data-align=\"left\">库珀在影片中，通过白板上的图同样表达了这个意思，即——为了节省时间和燃料，永恒号需要径直向着黑洞卡冈都亚飞行，然后通过一颗中子星的引力弹弓效应转换到与米勒星球的平行轨道上进行速降。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3907753.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">“我们可以利用那颗小型中子星的引力弹弓效应节省时间，不用减速就能和它的轨道平行。”</div></div></div><p data-align=\"left\">（四）虫洞——超自然的造物
<p data-align=\"left\">虫洞也是广义相对论的一个预言。最早是被福拉姆解出的，但尽管福拉姆发表了有关虫洞的论文，却没有任何人注意（好可怜），直到十多年后，爱因斯坦和罗森一起得出了与福拉姆相同的解，这便是业内人士对虫洞的称号——“爱因斯坦-罗森桥”，而“虫洞”一名称则是由约翰·惠勒（基普的恩师）提出的（据说他喜欢在泡澡时把整个头浸在浴缸里取名字）。
<p data-align=\"left\">好了，言归正传。
<p data-align=\"left\">虫洞，准确意义上来说是不可能自然形成的（依然不考虑极度微观尺度上的量子泡沫形态），甚至不可能被我们所存在的宇宙膜中的任何文明制造出来，这就是为什么星际穿越中布兰德教授十分确信超体生物存在的原因。但是，为什么虫洞不可能自然形成，为什么即使我们的宇宙膜中再高级的文明也无法造出虫洞？
<p data-align=\"left\">爱咬文嚼字的朋友一定已经发现了，限定是“我们所存在的宇宙膜”。我们依然用假设的方法——假设你是一个生活在一张白纸上的超人，在白纸里，你能上天入地，接近光速飞行，甚至于可以打爆佐德将军（咳咳，闲篇扯远了），但是，你依然只是活在这张白纸上，你再厉害，也无法靠自己强壮的胸肌和肱二头肌把自己所在的白纸折弯，也不可能像死侍那样打破第四面墙，更不可能把这张白纸戳一个洞，再粘起来，因为你本身就呆在这张白纸上。这时候，你就需要求助于三维空间中无所不能的“超体生物”——漫画家，在他喝的醉醺醺的时候将你生活的那张纸对折，用笔戳个洞，再用胶带粘牢。
<p data-align=\"left\">没错，这样，你的二维宇宙膜中就出现了一个虫洞。
<p data-align=\"left\">同理，我们可以把前文所有空间都增加一个维度，三维空间中的超人也无法扭曲自己所在的宇宙膜，宇宙膜更不可能自己烂出一个洞来，这时候，谁能在三维空间中创造一个虫洞？没错！更高维度的超体生物（星际穿越中是五维超体生物）。
<p data-align=\"left\">知道了以上内容，下文对星际穿越中虫洞的理解就基本无碍。
<p data-align=\"left\">1.球形虫洞
<p data-align=\"left\">很多人都会对星际穿越中的球形虫洞产生误解，理所当然地认为虫洞应该是一个圆形的洞，而非球体，但这种错误的理解其实是被科普书中的辅助图所带偏的。
<p data-align=\"left\">任何有关天体物理学的科普书，在对虫洞的构造中都是下图这样的——
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869406.jpg\" width=\"1334\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">人们认为虫洞是一个“洞”，这是科普书中配图对读者所产生的误导</div></div></div><p data-align=\"left\">但是大多数人会忘掉一件事，即诸如此类的图片都将将我们所处的三维宇宙膜中所有的空间维度减少了一个维度，换句话说，在真实的三维宇宙膜中，所有维度都要比图中高一维。这么解释便非常清晰了——在简化图中，虫洞是一个圆形的洞，那么在三维中，虫洞增加一个维度，便成了一个球体。罗米利在影片中也向库珀用相似的方式解释了虫洞为什么是球体，以及虫洞的功能。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869419.jpg\" width=\"3275\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">罗米利在影片中用类似方法向库珀解释了为什么虫洞是球体</div></div></div><p data-align=\"left\">2.虫洞的引力透镜效应
<p data-align=\"left\">此原理和黑洞的引力透镜效应相同，具体看前文中对黑洞可视化的介绍（相信那段冗长而折磨人的原理科普已经让读者看到这个词就想作呕了）
<p data-align=\"left\">3.虫洞内部的可视化
<p data-align=\"left\">虫洞内部的结构，我们依然用科普书中的方式进行绘图（如果以真实维度进行绘制，会难以想象的复杂和难以理解，且很难体现其重点），如下图。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869443.jpg\" width=\"1334\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">“虫洞”，很形象的图，不是嘛</div></div></div><p data-align=\"left\">蚂蚁所在的二维苹果表面即为其生存的宇宙膜。它到苹果另一端有两条路：
<p data-align=\"left\">（1）沿着苹果弯曲的表面爬到另一端；
<p data-align=\"left\">（2）通过中间笔直的虫洞（现在知道这名字取的很形象了吧）穿过苹果内部，爬到另一端。如果它愿意偷懒，肯定会毫不犹豫地选择第二条路径。
<p data-align=\"left\">接下来，我们把关注点放在苹果的虫洞上。虫洞的“墙壁”依然是二维的，和蚂蚁所生存的宇宙膜的维度相同，但虫洞内部则是一个三维空间，比蚂蚁生存的宇宙膜要高一个维度！我们也可以以此类推，即：我们所处的三维宇宙膜中的虫洞的“墙壁”是三维的，而其内部是更高维的。
<p data-align=\"left\">星际穿越的视效团队也确实是这么做的，他们将虫洞内部三维空间的扭曲做的极好（见下方截图）。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869448.jpg\" width=\"1000\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">双重否定工作室将虫洞内部空间扭曲的视效做得极好</div></div></div><p data-align=\"left\">“所有设备都是失灵的，调它们也没用，我们现在不在我们所处的三维空间维度，唯一能做的是观察和记录。”
<p data-align=\"left\">这句台词同样证明了虫洞内部的高维结构。
<p data-align=\"left\">4.可穿行虫洞的建造
<p data-align=\"left\">该段仅为拓展，天体物理学发烧友和想了解更多影片背景内容的朋友建议阅读。
<p data-align=\"left\">前文已经提到过多次，根据相对论物理学，虫洞是不可能自然存在的，我之前没有讲原因（毕竟不影响影片内容理解），放在该段介绍。由于虫洞内部剧烈的空间弯曲，使其在形成之初便会由于自身内部的极度时空弯曲而立即毁灭，因为其扭曲的时空增大了虫洞壁间相互吸引的引力，其生成至毁灭之间的存在时间之短，甚至连光都来不及通过虫洞，虫洞自身就“湮灭”了。
<p data-align=\"left\">值得高兴的是，基普在早期的研究中就已经发现，如果在虫洞内部塞满充满斥力的“奇异物质”，就可以维持虫洞的畅通，防止虫洞因自身引力场过强而毁灭。
<p data-align=\"left\">超体生物是如何建造虫洞的？在该方面有两种科学推测：
<p data-align=\"left\">（1）把我们所存在的宇宙膜弯曲，戳一个洞，再粘起来。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869426.jpg\" width=\"2097\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">把宇宙膜弯折，戳个洞，再粘起来</div></div></div><p data-align=\"left\">听起来很简单，不是嘛？对超体生物来说确实很简单，当然对我们就不一定了。
<p data-align=\"left\">相比于第一种而言，第二种可能听起来会高大尚得多，细心的朋友肯定都注意到了，在谈论虫洞的不可能性时，我多次强调“忽略微观尺度上的量子泡沫”，因为这是bug般的存在。
<p data-align=\"left\">（2）把量子泡沫间的微观联结放大，成为虫洞
<p data-align=\"left\">量子泡沫可以理解为微观尺度上的“隧道”，我们可以想象一个发达的文明（不用强调维度），科技强大到可以将极度微观尺度上的量子泡沫快速放大，然后迅速添加“奇异物质”来保证虫洞的联通。这简直是诗意的，不过同时也是风险较高且极其不确定的。
<p data-align=\"left\">（五）引力&引力异常——墨菲口中的幽灵
<p data-align=\"left\">首先告诉读者一个事实——引力是在不断改变的。因此，谁知道我们的世界是否会发生引力异常呢？
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869383.jpg\" width=\"750\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">引力是在不断改变的。蓝色部分引力较弱，红色部分引力较强</div></div></div><p data-align=\"left\">在星际穿越中，引力异常是人们认为超体生物存在的重要依据。在前文对广义相对论的描述中，我也已经介绍了一些有关我们的三维宇宙膜中引力的学术问题，现在要做的，是探寻高低维度碰撞时的引力现象。
<p data-align=\"left\">在看以下内容之前，我想先强调一下广义相对论的一个重要预言：只有引力和伴随引力的场，是能在不同维度之间传递的。
<p data-align=\"left\">如何解释？且看下文。
<p data-align=\"left\">假设你是一个生活在二维宇宙膜上的智慧生物，有一天，有一个来自三维世界的球体要来拜访你，因此它需要穿过你的宇宙膜。首先是它的底部接触你的球面（你面前出现一个不可见的点），然后球体和二维宇宙膜的接触面逐渐增大，当膜与球的赤道面接触时接触面最大（你面前不可见的点逐渐变成一条不可见的线，但在三维角度来看，是一个圆），接着，球体和二维宇宙膜的接触面又逐渐减小，直至完全穿过（你面前不可见的线越来越短，直至消失）。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869442.jpg\" width=\"1007\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">三维超体生物对生活在二位宇宙膜中的二维智慧生物的“拜访”</div></div></div><p data-align=\"left\">如果把以上场景皆增加一个维度，则你面前的空气中会逐渐产生一个由小变大的不可见的点，达到最大后便又开始由大变小（高维物穿过三维宇宙膜的原理）。
<p data-align=\"left\">那么疑问便来了。
<p data-align=\"left\">第一，为什么高维物体穿过低维宇宙膜时是不可见的？
<p data-align=\"left\">第二，既然不可见，影片中的科学家们又是如何确定高维物体穿过了他们所处的三维宇宙膜的呢？
<p data-align=\"left\">要回答第一个问题，就要先了解超弦论的预言（此处由于证明过程过于复杂，直接引用结论），即：“人类所知的所有粒子、所有的力和所有的场都是被限制在我们的宇宙膜内的。”换句话说，它们无法构成来自其他宇宙膜的事物，而高维物体并非来自我们的三维宇宙膜，所以无法产生由我们所处宇宙膜内的粒子构成的视觉效果，故此不可见。高维物体也不可能与低维生物产生交流，因为两者不在同一宇宙膜，这就好像你无法和漫画里的美女谈恋爱（真可惜）。
<p data-align=\"left\">回答第二个问题，就需要了解我们本部分的中心知识点，也是超弦论的另一个一个重要预言（敲黑板，该部分为重点，直接影响后文的理解）——引力和伴随着引力的时空弯曲是不被膜所限制的。因此有一个科学的推测，即：尽管超体穿过我们的宇宙膜时它们的截面是透明的，但我们可以感受到和看到这个超体的引力以及它所引发的时空弯曲。举例来说，如果超体生物穿过下图的色板，那么它导致的空间弯曲就会对色板产生透镜效应，从而使视觉图像发生扭曲；如果是旋转着的，情况则可能更为复杂。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869435.jpg\" width=\"1765\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">引力所导致的时空扭曲必定导致空间坐标位置的扭曲</div></div></div><p data-align=\"left\">根据上图可以得出结论，即：引力所导致的时空扭曲必定导致空间坐标位置的扭曲（注意同一色块交点的位置改变）。
<p data-align=\"left\">我们暂且称该猜想（理论成立，无法验证）为A猜想。
<p data-align=\"left\">而高维空间对低维空间所造成的引力影响必然导致另一个效应——引力异常（即引力场无规律的明显变化）。这四个字在星际穿越中也多次被提及。我们暂且称该猜想为B猜想。
<p data-align=\"left\">我在此想强调一点：空间坐标的扭曲并不一定意味着视觉效果的扭曲，两者是有一定区别的。
<p data-align=\"left\">有了前两个猜想的科普辅助，便是时候介入星际穿越中的具体情节了。
<p data-align=\"left\">1.库珀的噩梦（A&B猜想）
<p data-align=\"left\">“我在直道上，有什么东西干扰了我的线传飞控系统。”
<p data-align=\"left\">这是库珀在NASA中与老布兰德论及引力异常时所说的话。库珀驾驶的飞船中，线传飞控系统靠的是三维空间坐标定位，而引力异常扭曲了空间坐标的位置，但飞船依然按照默认坐标飞行，为了飞往被扭曲位置的空间坐标，便会进行急转弯，即影片开头部分库珀的噩梦。
<p data-align=\"left\">2.收割机程序的斋乱（A&B猜想）
<p data-align=\"left\">所有收割机全部诡异地驶向库珀的屋子。
<p data-align=\"left\">跟前面所论及的原理一样，超体生物穿过了库珀所在的三维宇宙膜，扭曲了库珀的房子附近的空间坐标，而收割机程序是依靠空间坐标位置进行自动移动、收割的，在坐标系扭曲的情况下，他们会驶向默认的坐标，当超体完全穿过库珀所在的宇宙膜时，空间坐标位置再次回归正常，收割机便会自动回归正常位置了。
<p data-align=\"left\">3.书架后的幽灵（B猜想）
<p data-align=\"left\">书本毫无征兆和缘由地从书架上落下来。
<p data-align=\"left\">引力信号的改变使书本不断向外移动，最终落到地上（将在后一部分“超立方”中具体解释）。
<p data-align=\"left\">4.硬币、沙子和二进制（B猜想）
<p data-align=\"left\">库珀朝一道道沙堆间抛出一枚硬币，它快速落在了地上。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869424.jpg\" width=\"1077\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">沙子由于引力异常而快速掉落在地上</div></div></div><p data-align=\"left\">超体穿过库珀所在的宇宙膜时自身所带的引力影响了库珀的三维宇宙膜的引力场，造成引力异常，使沙子有规律地落在引力更强的地方，也使硬币加速落在地上。
<p data-align=\"left\">“这不是幽灵——是引力。”
<p data-align=\"left\">（六）库珀的侥幸生存
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3953829.jpg\" width=\"1077\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">永恒号在引力临界值轨道上运用卡冈都亚的引力弹弓效应加速以飞向埃德蒙兹的星球</div></div></div><p data-align=\"left\">燃料不够了，这驱使库珀做了一个极其浪费时间但又别无选择的举动——驶向引力临界值轨道，利用卡冈都亚的引力弹弓效应来加速，帮助艾梅利亚飞向埃德蒙兹的星球。
<p data-align=\"left\">1.库珀的抉择
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3898904.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀给了艾梅利亚一个很具有诗意的解释：“牛顿第三定律，想要离开，就需要留下什么。”</div></div></div><p data-align=\"left\">库珀放弃了自己回家的希望，将自己与巡逻者号一起投入了黑洞，他给了艾梅利亚一个很具有诗意的解释：“牛顿第三定律，想要离开，就需要留下什么。”
<p data-align=\"left\">但他真的只是为了艾梅利亚吗？
<p data-align=\"left\">事实上，他是为了做最后的努力，塔斯对温和奇点的解释使他对获取黑洞内的信息产生了希望。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4585893.jpg\" width=\"1035\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀和“巡逻者号”一同落入黑洞</div></div></div><p data-align=\"left\">2.被超立方营救
<p data-align=\"left\">库珀看到了黑洞中的宇宙尘埃，以及被禁锢的光子。由于卡冈都亚在设定中有三个温和奇点，因此库珀得以侥幸存活，当“巡逻者”号接近外飞奇点的时候，受到的潮汐力会增加。在千钧一发时，库珀被弹射了出去，并被超立方接住（你会看到棋盘形的超立方，那是延伸体的尽头），得以存活。潮汐力将“ 巡逻者"号撕裂。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869710.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀在即将落入超立方时，观者可以清晰地看到棋盘形的超立方</div></div></div><p data-align=\"left\">（七）超立方——极端物理
<p data-align=\"left\">“你已经看见了，时间在这里是一个物理维度。”
<p data-align=\"left\">请读者在接下来的阅读部分中激活大脑中的每个脑细胞，因为我们即将接触当今理论物理学最前沿的知识——极端物理。
<p data-align=\"left\">首先，笔者想要先解释一下，星际穿越中的超立方不是“正宗”的五维，而是用三维来表示的五维，否则任何来自三维宇宙膜的物质都不可能在其中存在（原子只能存在于三维空间中）。
<p data-align=\"left\">现在，是时候开始了。
<p data-align=\"left\">1.星际穿越中超立方的光线传播
<p data-align=\"left\">当库珀透过他所在大厅的右边墙壁向外看的时候，他看到了墨菲卧室的内景(右侧白色光线)。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869421.jpg\" width=\"977\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">简化的星际穿越中的超立方</div></div></div><p data-align=\"left\">当他透过他所在大厅的左边墙壁看时，他看到了墨菲卧室的内部(左侧白色光线)。当透过背向他的墙壁看时，他看到了卧室内部。当透过他前方的墙壁(橙色光线)看时，他看到了卧室内部。沿着黄色光线，他穿过墨菲卧室的天花板看。沿着红色光线，他穿过地板看。对于库珀来说，当他不停地变换方向时，他很像是在环绕着墨菲的卧室做运动。
<p data-align=\"left\">但是，我们再来看一看电影截图，会发现一些不同。
<p data-align=\"left\">如下图。首先，我们会发现，库珀所在的大厅被放大了3倍。这样，连接到大厅每一个表面的卧室都只覆盖了表面的1/3。图中，基普对此情况进行了描绘，他将超立方体的其他复杂细节都已移除，大厅背向的3个表面也没有在视图上呈现出来。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869405.jpg\" width=\"1039\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">大家可以注意到，图中库珀左侧为从床头墙面看过去的视角，库珀背后为从书架看过去的视角，库珀头顶为从地板看过去的视角。这有利于我们理解超立方中光线传播的路径</div></div></div><p data-align=\"left\">我们注意到的第二件事情是从每个卧室扩展出来的两个延伸体。它们沿着横贯库珀所在大厅的两个方向延伸。
<p data-align=\"left\">延伸体无限扩展，在它们相交的地方创造出了似乎无限多的卧室和大厅0的网格。这些大厅类似于库珀所在的大厅(见下图中的虚线边界)。例如，卧室7、8、9所标记出的表面面向一一个大厅的内部。这个大厅的边界由点线呈现出来;这个大厅的后左下角和库珀所在大厅的前右上角重叠。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869415.jpg\" width=\"3549\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">星际穿越中超立方的简化图和延伸体</div></div></div><p data-align=\"left\">塔斯让我们明白了延伸体和卧室以及大厅网格的含义。他告诉库珀:“你已经看到，时间在这里代表着一个物理存在的维度。”
<p data-align=\"left\">为了进一步了解这一点，我们可以先把单个延伸体挖出来研究。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869439.jpg\" width=\"3055\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">墨菲卧室的截面沿着两个延伸体移动</div></div></div><p data-align=\"left\">延伸体垂直地穿过卧室的截面随着时间向右移动， 即沿着蓝色时间箭头移动;随着它们的移动，蓝色延伸体被创造出来。类似地，水平的截面随着时间流逝向上移动，即沿着绿色时间箭头移动，形成了绿色延伸体。只要是两组截面相交的地方——两个延伸体相交的地方，就是一个卧室。
<p data-align=\"left\">对于其他延伸体来说，情况是相同的。在每两个延伸体相交的地方，它们的截面就会形成一个卧室。
<p data-align=\"left\">因为截面的延伸速度是有限的，所以不同卧室之间的时间并不会同步。比如说，假设截面沿着每个延伸体移动，从一个卧室到下一个卧室需要一秒钟， 那么下图中所有卧室都是从0号卧室图像开始移动形成的未来，时间差别以秒计，由黑色数字表示。具体来说，卧室2领先卧室0一秒钟， 卧室9领先卧室0两秒钟，而卧室8领先卧室0四秒钟。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869401.jpg\" width=\"2749\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">卧室网格的一部分。卧室网格由移动的截面相交而成。蓝色数字表示具体的卧室——之前图像中用数字命名的拓展。每个卧室上的黑色数字给出的是它相对于卧室0取向未来的时间间隔。</div></div></div><p data-align=\"left\">为了能够以最快速度到达墨菲卧室时间的未来，库珀应该沿着他所在的大厅的对角线移动，朝着蓝色、绿色以及棕色时间(向右、向上以及向内)增加的方向-也就是说，沿着图中紫色的对角虚线方向。这样的对角线避开了延伸体，它们是库珀能够沿其旅行的开放通道。
<p data-align=\"left\">在电影中，我们看到他沿着这样一个开放的对角通道移动，以便到达相对应的卧室。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869394.jpg\" width=\"1035\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀沿着对角通道移动</div></div></div><p data-align=\"left\">很多人在说，库珀是怎么做到在超立方中移动自如的。但请注意库珀的手，一直是弯曲的，这是因为NASA宇航服手肘部位有喷射器来帮助宇航员在零重力下移动。
<p data-align=\"left\">2.向过去传递信息
<p data-align=\"left\">有些人会说，相对论物理学是不允许时间倒流的。但是，笔者想强调一下，超体并没有把库珀带到过去，也没有把超体带入我们的三维宇宙膜。库珀在超体中依然在变老，三维宇宙膜中的墨菲也依然在变老，但是超体允许引力把信息传送到我们宇宙膜的过去。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4585897.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀处在超立方中</div></div></div><p data-align=\"left\">当掉入和穿越超立方体的时候，相对于我们的宇宙膜的时间来说，库珀确实是在逆时间旅行一从墨菲老年的时候回到她还是10岁的时候。库珀从超立方体卧室中观察墨菲，他看见了10岁的她，从这个意义上说，他实现了逆时间旅行。并且，相对于我们的宇宙膜世界的时间(卧室的时间)来说，库珀能够沿着时间轴前进或者后退，因为通过选择看不同的卧室，他能观察到处在不同卧室时间下的墨菲。这并不违背相对论物理学的规则，因为库珀并没有再次进入我们的宇宙膜。他依然在我们的世界外面，待在超立方体的一个三维通道中。通过从墨菲那束沿时间正向运动到达他的光，库珀观察着墨菲的卧室。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869709.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀处在超立方中</div></div></div><p data-align=\"left\">然而，正如库珀不能重新进入墨菲10岁时候的我们的宇宙膜世界一样，他也不能传递光给她，因为光可以携带信息从库珀本人的过去，也即她的未来带给她;也可以携带她是一个老人时的那个时代的信息;以及从我们的宇宙膜世界里，从一个地方逆时间传递到另一个地方的信息。这是违背相对论物理学的，所以，在卧室里的10岁的墨菲和在超立方体内的库珀之间，一定存在着某种单向的时空屏障，就像一块单向的镜子或者一个黑洞的视界。光线可以从墨菲向未来传播到达库珀，但不能从库珀向过去传播回到墨菲那里。
<p data-align=\"left\">这种单向的屏障有个简单的来源:在超立方体里的库珀总是处在10岁墨菲的未来。光可以从墨菲向未来传播到达他那，但不能从他这向过去传播回墨菲那里。
<p data-align=\"left\">但是，库珀发现引力可以越过这个单向的屏障。引力信号可以沿时间逆行，从库珀传递到墨菲。我们首先注意到这一点，是在库珀拼命地把墨菲书架上的书往外推的时候。
<p data-align=\"left\">我们可以先研究一下星际穿越中超立方的延伸体。
<p data-align=\"left\">这个延伸体是一系列垂直穿过墨菲卧室的截面，它们沿着蓝色方向(从左至右)在卧室的时间轴上前进。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869432.jpg\" width=\"4032\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">一本书在延伸体中的“世界管”</div></div></div><p data-align=\"left\">卧室里的每一个物体，比如每一本书都对这个卧室的延伸体有贡献。实际上，书也有它自己的延伸体，作为更大的卧室延伸体的一部分沿着蓝色箭头指示的时间向前流动。物理学家们称这种延伸体的变化为书的“ 世界管”。同时，我们称书中的每个物质粒子的延伸体为粒子的“世界线”。所以，这本书的世界管就是组成这本书的所有粒子的世界线的集合。在电影里，你所看到的沿着延伸体流动的细线就是墨菲卧室里面物质粒子的世界线。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869377.jpg\" width=\"1035\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀在推动一本书的世界线以创造一个引力信号</div></div></div><p data-align=\"left\">当库珀从塔斯那里接收到量子数据的时候，他已经掌握了这种交流方式。在电影里，我们可以看见，他用手指推动着手表分针的世界管。他的推动产生了一个沿时间逆行的引力，使秒针不停颤动。颤动的模式遵循摩尔斯电码，其中包含了量子数据。超立方体存贮了存在于超体中的这种颤动模式，所以它可以不停地、一遍又一遍地重复。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4585892.jpg\" width=\"1077\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">诺兰是一个情节铺垫的高手，早在电影的中前段就已暗示了手表的重要作用</div></div></div><p data-align=\"left\">墨菲想起那块表，因为库珀走前跟她说过。
<p data-align=\"left\">30年之后，当40岁的墨菲回到了她的卧室时，发现秒针依然在颤动，一遍又一遍地重复着库珀在超立方中传送给她的经过编码后的量子数据。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869392.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀拨动手表指针所在的“世界线”，用摩尔斯电码的引力信号，通过手表的指针向墨菲传递黑洞内的数据</div></div></div><p data-align=\"left\">“对他们来说，过去是一个可以跋涉进入的峡谷，而未来是一座可以攀登上的山峰，但对我们来说并不是这样，对吗？”
<p data-align=\"left\">（八）因果律——他们&我们
<p data-align=\"left\">很多人都指出了《星际穿越》有一个“严重的逻辑问题”，即：既然影片后段中库珀在超体空间中告诉TARS创造这一切的不是“他们”，而是“我们”，换句话说，未来的人类本来就已经存在，这就必定意味着人类最终能被拯救，而问题的关键正在于此——过去的人类既能被未来进化发展到五维空间的人类所拯救，那未来的人类是从何而来的？这便成了一个死循环（即费米悖论）：未来的A拯救即将消亡的曾经的A，而未来的A的存在必定意味着过去A的延续（且必须不受到未来A的任何影响），否则未来的A便是无中生有。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/5127053.jpg\" width=\"1334\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">库珀意识到，帮助人类的不是“他们”，而是我们自己</div></div></div><p data-align=\"left\">如果照费米悖论说来，星际穿越中“未来的人类”一说，真的是一种逻辑悖论吗？如此明显的漏洞，基普和诺兰会没注意到吗？
<p data-align=\"left\">完全不是。
<p data-align=\"left\">首先，我们先来看一看，老布兰德的两个计划：A计划.通过控制引力将装载人类的巨型太空站送上太空；B计划.通过受精卵制造人口炸弹，把人类的火种传递到新的宜居星球上。
<p data-align=\"left\">接下来，我们再来看一看教授两个计划的实施情况：
<p data-align=\"left\">·计划A情况：影片结尾库珀被救后看见自己处在一个环形的空间站内，人类已经脱离地球移居在了太空，说明A计划成功了，原因是因为超体生物（即未来已进化为生存在五维空间中的人类）制造了超立方，让库珀向墨菲传递信息，解出了教授的方程，掌握了控制引力异常的技术，因此人类能将如此巨大的空间站升入太空。
<p data-align=\"left\">以上分析说明地球上的人类是通过未来人类的帮助得以存活的。但是，这并不是费米悖论！这并不是全部！请读者仔细思考一下，除了地球以外，在哪个地方，同样存在人类呢？
<p data-align=\"left\">·计划B情况：影片最后的镜头，艾梅利亚·布兰德在新的殖民星球——真正宜居的星球上——摘下了自己的头盔，背后是人类的营地，而艾梅利亚必定认为，地球上的人类，以及落入卡冈都亚的库珀，都已经灭亡了（如果她不实施计划B，那么的确就灭亡了，且听以下的关键分析），为了人类的延续，她会怎么做？没错——计划B，人口炸弹！计划B也成功了。
<p data-align=\"left\">我们再回顾一遍B计划的过程，就会发现——在B计划的实施过程中，过去的人类没有受过任何未来人类的帮助。这意味着星际穿越中“未来人类”的设定并不是一个死循环。
<p data-align=\"left\">从以上分析，我们可以找到未来人类的来源——B计划所产生的人类，最终进化成五维生物，建造了超立方，帮助库珀向墨菲传达信息，拯救地球上的人类，使A计划得以成功实施。有些人可能会提出时间上的不同时性，但只要你认真读了前面有关超立方如何向过去传递信息的内容，便不会产生这类疑问了。
<p data-align=\"left\">而“未来人类”，正是B计划的产物，A计划的实施，正是“未来人类”的产物，环环相扣，步步严密！而这不正是星际穿越的逻辑和因果律吗？
<p data-align=\"left\">（九）地球环境恶化——噩梦
<p data-align=\"left\">1.泛型枯萎病：生态灾难
<p data-align=\"left\">首先需要科普一下枯萎病的常识，即：枯萎病一般是由细菌或真菌引起的传播于植物之间的感染病。历史上也有部分记载，但枯萎病的类型很多样，有些是传染的植物种类范围广而不致命，有些则恰好相反——只在少数几种植物种类间传播，但极为致命（值得一提的是，历史上有记载的有十余种植物就是因为致命枯萎病而灭绝的）。泛型而致命的枯萎病至今还未出现过，但这并不能否认这种类型的枯萎病在将来也不可能出现。为此，基普·索恩拜访了多个知名植物学界权威（利德贝特、西蒙、巴尔的摩、迈耶罗维茨等教授）以征求其科学性，最终讨论的结果是：这种类型的枯萎病是有可能产生的，可以构想一种对叶绿体有致命攻击力的泛型枯萎病病原体。
<p data-align=\"left\">“为什么那里着火了？”
<p data-align=\"left\">“枯萎病，他说那是最后一季秋葵了。”
<p data-align=\"left\">“他就该学着大家一样种玉米。”
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4585894.jpg\" width=\"1331\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">对于感染枯萎病的植物，最简单的处理方法就是焚烧</div></div></div><p data-align=\"left\">一旦产生了这种泛型致命枯萎病，便会使全球的植物快速消亡，对叶绿体的攻击会直接导致一个重要问题——光合作用量的直线下降，而这将会导致一个更为恐怖的事情成为必然。
<p data-align=\"left\">地球上的人类面临着更大的考验——他们的氧气就快要用完了！
<p data-align=\"left\">2.氧气危机：气候灾难
<p data-align=\"left\">光合作用的直线下降和植物的大量死亡会导致三个灾难：粮食短缺，土地沙化，氧气危机。
<p data-align=\"left\">·粮食短缺：这一点在电影中已经体现的极为明显了，仅引用一段台词便足以看出世态的严峻。
<p data-align=\"left\">“库珀，我们现在需要的不是科学家，现在的问题是食物，我们需要农民，好的农民，像你。”
<p data-align=\"left\">·土地沙化：沙化导致作物难以生长，这使生态环境的退化加速，频繁的沙尘暴便是极好的例子。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869457.jpg\" width=\"3382\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">土地沙化，沙尘暴肆虐</div></div></div><p data-align=\"left\">·氧气危机：老布兰德教授告诉过库珀，氧气会被消耗殆尽，墨菲那一代人，将会成为地球上的最后一批人类，原因就是由于氧气危机。
<p data-align=\"left\">以上是第一种解释，第二种解释更符合“移居太空”的设定，即——地球本身的生态灾难、全球变暖和碳排放过量（详情参考基普·索恩的《the Science of Interstellar》）导致大气各气体含量失衡，加之枯萎病，导致大气环境彻底改变，地球生态衰竭，使人类必须离开不再宜居的地球。
<p data-align=\"left\">3.生存危机：地球灾难
<p data-align=\"left\">在星际穿越的原始剧本中，也提到了地壳变动和宇宙辐射的影响导致了枯萎病、沙尘暴和大气环境突变，引出地球不再适宜居住的问题，说明人类只能一句太空。很多朋友都在问，为什么枯萎病传播之后人类要移居太空，在这里必须强调一下，枯萎病不是星际穿越设定中唯一的灾难，只是引发地球灾变的其中一个因素。在这里必须厘清一下人类离开地球的原因，不止是因为枯萎病，而是因为地球生态环境的退化和衰竭。
<p data-align=\"left\">综上总结可知，地球已经无法生存，因此才要离开地球，这也许便是诺兰想诠释的末世背景吧。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869368.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">“库珀”空间站</div></div></div><p data-align=\"left\">PS.更多详细内容，可以参见基普的《the  Science of Interstellar》，本文部分内容参考本书。
<p data-align=\"left\">八、尾声
<p data-align=\"left\">当年去电影院看星际穿越时的惊艳，至今犹在；Hans·Zimmer配乐的回响，仍绕耳畔；卡冈都亚的震撼，历历在目；写影评时脑海中的景象，如若眼前。
<p data-align=\"left\">而今六年已去，十刷已毕，却仍时不时在夜深人静之中仰望苍穹，耳畔边似又传来了管风琴孤独的徘徊，挥之不去，去之又来。今日忽有所感，述之以文，略叙浅见。
<p data-align=\"left\">感谢诺兰给我们带来这部叹为观止的电影，感谢马修、安妮、杰西卡、凯恩等人的精彩演绎，感谢双重否定公司逼真的视效，感谢基普·索恩的科学指导，是他们成就了这部电影。
<p data-align=\"left\">也万分感谢读者的阅读，感谢读者对电影的热爱。
<p data-align=\"left\">Rage，rage——
<p data-align=\"left\">Against the dying of the light.
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3869386.jpg\" width=\"1334\"/></div></div>"
}

/* 89 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c6df6ef41f09ced52c"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Woodycat",
    "comment" : "首先该剧是一部脑残剧，其次我觉得豆瓣9.3的得分堪比黑洞巨坑，再次我不是诺兰的粉丝，兴许比较客观又或许比较无知，总之奉劝大家别看！这部剧已经不是尿点多不多的问题，而是可以洗个澡剪个指甲再接着看都无虞的程度，韩剧节奏是也~，硬伤已经无力吐槽，无论你是不是太空迷，有看新闻有学过中学物理的估计都得吐血十升，至于情感，只能呵呵了，除非你为自己的柔弱而感动，否则流泪只会出现在哈欠连连中…
男主去去就来，我就细细道来吧~
1. 剧情
片长接近三小时，可以负责任的说前面两小时带领我穿越回上个世纪，不是剧情，而是各种桥段大集锦，地球危机—拯救人类—抛子弃女—恍如隔世--惊险万分—内讧不断，你敢说你在儿时没看过这种编剧？（九零后除外）
故事从一片玉米地开始，最后…玉米地没提了…，好吧我中了文言文的毒，首尾呼应是木有的！然后是莫名其妙的在玉米地里飙车追一个无人侦察机，还一度强调是印度产的，有赞助吗…，导演其实只是想告诉大家，这灰机是在寻找神马信号，苦苦灰了十年，是隐喻！但拜托，这隐喻一点用没有好吗，最后也没解释这玩意是哪来的…估计很多人看完之后都忘了这茬…
接着是学校见家长，无非是要说明故事背景：因为沙尘暴加上神马植物枯死病，全世界的人快饿死了（其实片中也没发现有人饿死…，倒是一个动物都木有，难道人类生命力比小强厉害？），所以所有人都得去做农民，没有军队没有宇航局，甚至连读大学都不让，连高级宇航员的男主都得非转农去耕田（理由是浪费钱…），这尼玛跟上山下乡多么的一致啊~我想说，人类至于放弃治疗吗？当今科技毫无办法的解决方案就是回归原始时代，这神马逻辑？种田是比人数的？如果是地不行了，你一百亿人去耕也木有用啊亲~，再说机器耕田不用吃饭，人还得吃饭呢，这不更浪费粮食吗，男主家还两孩子，应该计划生育的说…地球都病成那样了，不花钱不努力去研究科技不去迫切的找外星殖民地，反而动员全员耕田，我能说这很SB吗，不要跟我说科技有害，那是宗教片了，谢谢
剧情推进到天才女儿发现幽灵，带领奶爸奔赴地下组织NASA，几番寒暄，翌日，男主就去开飞船了！！！！这是一场说走就走的旅行啊，不用培训开飞船啊，尼玛即使你再有经验也不可能瞬间去开别的飞船啊，会开F16不代表你会开F22啊啊啊啊，这宇航计划本来没有他啊，可以瞬间加个人的啊，这是公交车啊啊啊，话说本来应该是谁去的…
说时迟那时快，男主女主加酱油小黑和无名就上天了，用的还是三级火箭推进技术，还是得有一年多到土星（话说查了下地球到土星是最近距离约为5500万公里，最远距离则超过4亿公里，而一光年是94608亿公里，这尼玛要走一年？！！！），跟2014年的技术毫无二致，就这科技水平还太空旅行，阿门…
然后男主女主到了第一个星球，一小时等于七年遍地是水的地方，重力是1.2G，出舱时是不用适应的，直接啪嗒啪嗒就可以轻功水上漂了，然后遇到巨浪，然后争分夺秒逃跑，话说他们在这星球没有做研究啊，都是水啊，生命之源啊，地表为神马不做测试啊，连采样都没有啊啊啊啊啊，就因为一小时七年，地球人等不及？那明知这样去那干嘛啊，期望一去就山清水秀可以带人来吗？我勒个去…然后他们回到了阔别23年的小黑身边，一小时7年，23年三个多小时，我怎么看都不觉得男主开了那么久灰机啊，简直是全程直播的啊啊啊啊，另外我想问，小黑不在地球啊，他也是过地球时间？不懂…还有男主开着飞船在1.2G的星球进出自如，让我感觉地球起码得是2.0G的，不然为啥要三级推进才能上太空？
接着到了NO.2星球，在去这星球之前男主女主争吵了，一个是要早点回家，一个要去找男朋友，这尼玛能不能严肃点，上班时间别干私事，这点觉悟没有还跟我说人性，那大家都回家办公去吧…NO.2星球出现了反角，他的动机和水平估计只有幼儿园水平，为了活下去，骗男女主说这是个宜居城市，留住他们然后开飞船逃跑，尼玛你说这很恶劣他们会不带你走？！！！还得折腾杀人夺船，妈妈呀~最强大脑不能没有你~，另外男主女主为了救反角，反复呼喊别手动对接，起码重复了三十遍，话说你就不能直接说我们已经给你设置权限了，你破不了，你说别别别，这跟岛国爱情动作片一个道理…
顺势的偶然的男主一时兴起就勇闯黑洞了，真心不想吐槽这个，又是说走就走的冒险，好适合无脑SB，好刺激哦~~~你可以说他没选择，但真的不至于如此猴急，这是常识…，几毫米的钢板居然能顺着潮汐切入黑洞，看来这个洞好温柔的说，这个潮汐的低谷是有多低？开这么个口神马都跑出去了啦，还尼玛什么黑洞！吞噬压缩行星恒星的黑洞居然敞开怀抱迎接了小破船，充满了人性光辉~
最后想不开的是，男主回到了自己书房，我很好奇如果女主一起的话，是不是也在书房还是在别的地方，这个点是怎么选的，随心？这不是宗教片…还是男主的书房就是宇宙中心？太扯淡….还是说人生就是小宇宙，那为啥一定会回到那个时间点，而不是出生的时候？导演似乎也懒得解释，直接就五维空间，为的就是互动，爸爸爸爸我们去哪里呀~~~
得到老爸“真传”的女儿拯救了全人类，老爸见姥姥女儿，满屋子的儿孙满堂，居然没有感人画面，一句话没说，还有可怜的老爸儿子木有露面，不知死活，说到这想起了老爸儿子烧玉米地，这一幕是想制造恐怖紧张气氛吗？好像没有被恐怖到啊…，短促的十分钟介绍了男主醒来的一切，姥姥女儿居然是叫老爸去找女主…父女之情呼来唤去，在抛弃不放弃之间徘徊，这跟一个都不能少一个道理，却错误放在了狗血科幻的框架下，哭笑不得，真爱无敌，爱才是超越所有的一切纽带，包括引力、时间等等，这还是宗教片吗？导演不敢触碰GOD这个主题，只能假托爱来解释这个最后从黑洞传回的数据，这是各个脑残粉最值得依赖的点吗？但这个真的和星际穿越无关，片中说亲人死了我们还保有爱，这本无益于社会发展，所以爱不是为了生存的而是有我们未知的东西，这个东西很玄乎，无法理解，我只能说是GOD，如果导演真的想要表达的是这个，我只能说你表现得够烂，本可以精致的科技被你粗糙地描绘，本可以更强力的LOVE被你的狗血桥段分解得支离破碎，你想高大上没错，但拜托不要披着狼皮，而且是破破烂烂的狼皮。
综上所述，想表达高深主题没有错，核心是真心实意的，但记住这不是纪录片而是电影，不要本末倒置了，真的假不了，假的也真不了，忽略硬伤是万万不能的！"
}

/* 90 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c7df6ef41f09ced52d"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "哦基米德。",
    "comment" : "Do not go gentle into that good night,
Old age should burn and rave at close of day;
Rage, rage against the dying of the light.
不要温顺地走进那个良夜，
白昼将尽,暮年仍应燃烧咆哮；
怒斥吧，怒斥光的消逝。

库珀是疯狂的、执着的、迷人的、深情的，开着爆胎的车追踪无人机。同一幕，同样的音乐响起，多年后墨菲开着车冲进那一片玉米田，拿起火把，是一样的义无反顾。

于是，我又想起了外公的那句，She's just like her old man.

置之死地而后生，生而不息，息而不止。

那一日球场上，如同末日降临般席卷而来的沙尘，让我想到了雾霾……

他们逃避一场又一场倏忽而至的沙尘暴，不无逆来顺受，就像我们习惯着每一天刷新的雾霾指数，偶有吐槽，但也就那么习以为常了，把所有的异常都当做生命中惯常存在的一部分。如果世界末日真的会来临，除了灭绝之灾，更多的可能大概还有——居安而不思危，见危仍不思危，作死。

你为什么相信科学？为什么相信宗教？为什么相信这个世界是真实的存在？

我无数次问过自己这个问题，也曾幻想过自己或许只是臆想出来的假象，一个切实存在的虚幻，一个不切实际的实体。再问也是没有答案的，宇宙磅礴浩瀚，我们甚至还来不及看完整个世界，更堪解谜全部的疑惑以及未知。

所以，我信“不信”。

把自己放得很轻很轻，轻的如同尘埃一粒，不设限，不虚妄。当放掉某种执迷的确信后，才发现世界可以如此之大，抬眼望去，整个星空都充满着无限可能。

于是人能登月，手可摘星，也终于能碰触到时间之弦歌，伸伸手，救了一整个人类文明。

可是诺兰说，这是因为爱。

他用了史诗般的构造，却花了漫长的篇幅，讲了时间与爱的故事。

水里浪里走一遭，匆匆来去的功夫，回首就是鬓白华发的同伴，垂暮羸弱的老父，以及，几十年后已与自己同样年岁样貌的儿女。

古来求仙妄图得道的帝王，你们倒是看看，长生不老究竟有什么好？本就贪生怕死的人，又岂能耐得住岁月中独守一人的寂寞？一波波的妻儿小情儿来去，铁打的你？

而唯一能与时间抗衡的，就是爱。

库珀相信墨菲必定能懂，墨菲也坚信父亲一定会回来。

老布兰德说不要轻易许下承诺，是暗示也是告诫。

库珀不信，他相信自己对家人的爱，相信墨菲懂自己的爱，更是懂了布兰德所说“可量化的爱”，所以他能回来。

守候相换，等待置换，送别再不见。

黑发父亲，银发女儿，病重的墨菲让父亲离开，有着“能够再见，此生足矣，不必相送”的唏嘘。

时间改变不了的，就是人与人之前的深情，无论这时间的量化，是分别还是年龄。

如果爱是随着进化衍生出的情感，那这必是人类最伟大的“发明”。

宇宙磅礴浩荡，人如蝼蚁如尘埃。
唯有自惜，惟愿不弃。
宇宙如诗，不外如是。
我们的征途是星辰大海。
我的拥有在我自身。
我相信你，哪怕我连自己都不信。"
}

/* 91 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c7df6ef41f09ced52e"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "熊敦",
    "comment" : "

《星际穿越》是一部导演克里斯托弗·诺兰极具想象力的、令人澎湃的激荡史诗，它既是一个狂热的科学怪人梦，也是对人类本质的一个令人敬畏的思考。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706542.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

作为诺兰导演的第九部电影，他在视觉和概念上的努力，使这部电影比他之前的《盗梦空间》和《蝙蝠侠系列》更容易理解，因为它<span style=\"font-weight: bold;\">涉及了父母为孩子而牺牲（反之亦然），以及为我们的下一代留下一个美好世界等诸如此类的永恒主题。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">这是一项伟大的工程，凝聚了导演诺兰无穷的电影智慧与个人魅力</span>，也重申了他作为他那一代顶级导演的地位。尽管电影存在一些科学漏洞，但是《星际穿越》还是在诸如《第三类接触》、《2001天空漫游》和《地心引力》等好莱坞经典科幻电影中拥有了绝对地位。

电影从一个老太太的画面中的回忆开始，<span style=\"font-weight: bold;\">她说她的父亲库珀(马修麦康纳）是个农民</span>，和当时几乎所有人一样，但他之前是一名NASA宇航员。我们还看到墨菲小时候(麦肯吉·弗依饰)走进库珀的房间，问他是否梦见了一次撞击。墨菲认为房子里有”幽灵”，而库珀并不以为然。

接下来画面来到由诺兰创造的一片广阔而壮观的土地，<span style=\"font-weight: bold;\">那是由农作物和玉米地组成的，还有嗡嗡作响的收割机</span>。但是因为当时地球环境极度的恶劣，黄沙遍野，农作物都相继得了枯萎病，这里已经是为数不多的粮食产地了。库伯也是因为此而做了农民。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706541.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<span style=\"font-weight: bold;\">库珀还与15岁的儿子汤姆(蒂莫西·柴勒梅德饰)和老丈人唐纳德(约翰·利思戈饰)住在一起</span>。库珀开车送孩子们上学，然后还需要见孩子们的老师。结果他们却在半路上爆胎了，汤姆因此还嘲笑墨菲是“墨菲定律”（坏事），但是库伯向墨菲解释给她取这个名字是意味着“可能性”。其实这也是一个贯穿电影的主题。

库伯下车换轮胎时，发现一架无人机从头顶飞过，他立即跳上车追赶，他们穿过了这片广袤的玉米地，跟着来到了一个湖边。<span style=\"font-weight: bold;\">然后库伯让墨菲试着用装置控制无人机，他们成功了，这架无人机的电池够他们用“十年</span>“。关于无人机的来历，诺兰并没有做太多的解释。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706543.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

库珀会见了孩子们的校长(大卫·奥耶洛沃饰)和墨菲的老师凯利女士(柯莱特·沃尔夫饰)。校长展示了库珀·汤姆的考试成绩，并说他会成为一名伟大的农民，<span style=\"font-weight: bold;\">尽管库珀说汤姆会成为一名伟大的工程师，但成绩似乎并无法证明这一点。</span>

然后凯利向库珀展示了墨菲带来给其他孩子看的一本教科书。这是学校禁止使用的联邦教科书，因为学校认为阿波罗计划是伪造的，目的是让苏联破产。库珀对女儿所受的教育并不满意，他提到，如果他的妻子没有去世，她就会在那里。<span style=\"font-weight: bold;\">但是墨菲最终还是被停课回家了</span>。

此时，库伯接到电话说，<span style=\"font-weight: bold;\">所有的拖拉机都自动跑到了房子周围</span>。可能是收到某种引力作用。

第二天，一家人去看棒球比赛。<span style=\"font-weight: bold;\">人群随后看到一场巨大的沙尘暴正在靠近</span>。库珀连忙带着防护面具开车送一家人回家。此时墨菲意识到她房间的窗户还没关，于是她和库珀跑上楼把窗户关上。但是地板上布满有了由灰尘做成的厚厚、细细的平行线。库伯分析出它们时坐标并确定它们所代表的位置。

库珀开车前往坐标指向的地址，<span style=\"font-weight: bold;\">墨菲也使了点”小手段“一同前去了</span>。他拿出线钳想要穿过栅栏，结果一个机器人塔斯(比尔·欧文配音)出现并逮捕了库珀。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706544.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

塔斯审问库珀，直到阿米莉亚·布兰德博士(安妮·海瑟薇饰)进来。她把库珀和其他科学家带到一个房间，墨菲坐在他们中间。领导这个小组的是阿米莉亚的父亲布兰德教授(迈克尔·凯恩饰)，以及其他科学家多伊尔(韦斯·本特利饰)和罗米里(大卫·吉亚西饰)，<span style=\"font-weight: bold;\">他们曾经是美国国家航空航天局的一部分</span>。

布兰德教授接着解释了他们当前的情况，即地球上的农作物和食物供应正在慢慢减少，而计划中的任务是在宇宙中寻找一个新的家园来维持人类的生命，因为拯救地球可能没有希望了。在他们之前的几名宇航员，在曼恩博士的带领下，<span style=\"font-weight: bold;\">先于其他宇航员进行了被称为“拉撒路”的任务</span>，以发现一个“新地球“。

罗米里解释说，<span style=\"font-weight: bold;\">他们在土星附近发现了一个虫洞，可以把他们带到一个新的星系</span>，有机会探索一个适合人类生活的“新世界”。这是他们的A计划。但是如果A计划失败，就只能执行B计划既是将人类受精卵带到一个”新世界“，在那里重新繁衍生息，从而取代现有人类的世界。<span style=\"font-weight: bold;\">库珀不同意这个计划，所以他决定执行了A计划</span>。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706546.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

墨菲对他爸爸做出的这决定非常生气，当他们回到家时，墨菲冲进了她的房间。

<span style=\"font-weight: bold;\">库珀试图在墨菲的房间里安慰她，但墨菲太生气了，根本不听</span>。她说，她破译了从书架上掉下来的书中发出的莫尔斯电码信息，上面写着“留下”（stay）。库珀答应一定会回家，虽然他不知道什么时候。所以他把手表给了墨菲，但墨菲把手表扔到了一边。在库珀离开之前，书架上掉了几本书。

当唐纳德和汤姆为库珀送行时，库珀开着他的车去了航天发射基地。<span style=\"font-weight: bold;\">墨菲来不及说再见</span>。库珀看了看副驾驶座位，希望墨菲可能又藏起来了，但她不在那里。他的眼里充满了泪水。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706545.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<span style=\"font-weight: bold;\">库珀、阿米莉亚、多伊尔和罗米里进入太空，开始他们的任务，以及塔斯和飞船的电脑凯斯(乔什·斯图尔特配音)</span>。他们把航天飞机对接在“永恒号”航天器上。然后进入“休眠”状态。这里有一个飞船对接的片段，<span style=\"font-weight: bold;\">无疑是对《2001太空漫游》的致敬。</span>

回到地球上，布兰德教授把库珀的车带回给汤姆使用。他还告诉唐纳德和墨菲，他们可以把信息发送给库珀，但墨菲仍然很生气。

<span style=\"font-weight: bold;\">宇航员飞越虫洞，穿越宇宙、恒星和无限空间</span>。他们知道，由于引力的不同，他们在这些行星上的时间是不同的。<span style=\"font-weight: bold;\">一个小时相当于地球上七年的时间。</span>

考虑到这一点，库珀知道，他们必须找到一种方法，在不浪费地球上的人们可能十年的时间的情况下完成任务，这一点至关重要。在另一名宇航员米勒着陆后，他制定了一个计划，绕着黑洞卡冈图雅飞行，到达他和其他人所说的“米勒的星球”。

<span style=\"font-weight: bold;\">该团队降落在米勒的星球上，这颗星球的背景似乎全部是无边无际的海洋，但是很浅</span>。当库珀、阿米莉亚、多伊尔和塔斯出发时，罗米里留在飞船里。他们在水里发现了一个被毁坏的米勒的遗物，但他的尸体不见了。这时从远处看，阿米莉亚认为她看到的是山，而实际上是一个巨大的波浪像大山一样汹涌而来。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706547.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

当库珀命令阿米莉亚返回飞船时，<span style=\"font-weight: bold;\">她却试图拿回米勒的遗物。然而多伊尔却因巨浪而死，其他人则逃回飞船内</span>。在那里，已经过去23年了，罗米里因为没有“休眠”也老了很多。阿米莉亚意识到米勒可能几个小时前就在那里，就在他们到达这个星球前几分钟死了。

<span style=\"font-weight: bold;\">在飞船上有一些视频信息是发送给库珀的。</span>大部分是汤姆送的。故事开始于汤姆在他现在的年龄说他想念他的父亲，他遇到了一个叫露易丝的女孩。这些信息显示汤姆已经成年(凯西·阿弗莱克饰)。他娶了露易丝(莉娅·凯恩斯饰)为妻，生下了一个名叫杰西的孩子。

库珀情绪激动，哭了起来。另一个视频信息显示，汤姆看起来很绝望，因为杰西出事了。他还提到唐纳德已经去世。最后一条信息来自现在已经成年的墨菲(杰西卡·查斯坦饰)。她到了库珀离开并答应回来的年纪。她哭了，这让库珀更加激动。

目前，<span style=\"font-weight: bold;\">墨菲正与布兰德教授在美国国家航空航天局合作，完成他一直在研究的方程式，</span>该方程式将计算出人类如何离开地球的方式。对于她父亲的离开，她依然心怀怨恨。

库珀、阿米莉亚和罗米里正坐在一起，试图弄清楚他们下一步该去哪个星球，是埃德蒙兹还是曼恩。从他们的讨论中，库珀得知阿米莉亚爱上了一位名叫沃尔夫·埃德蒙兹的科学家，其中一颗行星就是以他的名字命名的。她希望能快点见到他，<span style=\"font-weight: bold;\">她说爱是唯一超越时间和空间的东西</span>。

此时镜头又回到地球，<span style=\"font-weight: bold;\">布兰德教授在弥留之际，告诉墨菲其实他早就已经算出了那个方程式</span>，只是因为缺少可靠的数据，所以他只能用最后的一点信心直接执行B计划。随着布兰德教授的去世，墨菲最后的一点希望也破灭了，所以墨菲向给阿米莉亚发了一个视频信息，告诉她父亲的死讯。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706548.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

与此同时，<span style=\"font-weight: bold;\">宇航员们来到了一个有冰冻云层的冰冻星球。</span>这里还有另一艘飞船，里面有一个舱休眠着曼恩教授(马特·达蒙饰)。他醒来看到了库珀，再次看到人类让他不知所措，他在库珀的怀里哭了起来。之后，曼恩向研究小组解释了这颗行星的环境，说白天有67个小时，晚上还有67个小时，还有极其寒冷的环境。

然后，团队收到墨菲给阿米莉亚的信息，这也是发给库珀的。墨菲问库珀和阿米莉亚是否都知道这次任务是假的，<span style=\"font-weight: bold;\">库珀抛弃了他的家人却在执行一个不可能成功的计划</span>。阿米莉亚听到这个消息也很震惊，然而曼恩承认这次任务是失败的。

<span style=\"font-weight: bold;\">墨菲在汤姆和他家人住的房子里吃晚饭</span>。他和露易丝又有了另一个儿子，名叫库珀(利亚姆·迪金森饰)。由于该地区的条件，库珀和露易丝都患有严重的咳嗽。但是汤姆似乎不愿意接受这个事实，并拒绝带他的家人离开。

回到“冰冻星球“，<span style=\"font-weight: bold;\">库珀和曼恩一起出去勘察，而罗米里和阿米莉亚留在原地。</span>曼恩却攻击库珀，并取出他的紧急氧气包，然后把他推下山坡。他透露伪造了这个星球生存能力的数据，以便有人能够找到并拯救他。由于他认为A计划是失败的，于是选择了B计划。他知道没有人能在这个星球上生存，所以他想要离开库珀让他去死。

库珀反击，曼恩砸破了库珀的面罩，库珀情况危急。库珀试图联系阿米莉亚寻求帮助，曼恩逃跑了。<span style=\"font-weight: bold;\">曼恩最终炸死了罗米里，而阿米莉亚则跑去救库珀</span>。他们捡起塔斯，跟在曼恩后面。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706549.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

镜头又来到汤姆家，墨菲带上同伴盖蒂试图帮助库珀治疗咳嗽，但汤姆不想要墨菲的帮助，还打了她的同伴一拳。当另一场沙尘暴开始形成时，他和墨菲跟随其他正在撤离该地区的货车离开。然后<span style=\"font-weight: bold;\">墨菲开车进入玉米地，给玉米浇上汽油，然后用火把把玉米地点燃，想要劝说汤姆和他的家人离开</span>。

库珀和阿米莉亚发现曼恩试图让他的航天飞机“徘徊者”在太空中对接“永恒号”飞船，但他没有成功，因为他没有锁好气闸。阿米莉亚警告他，航天飞机将会减压，但为时已晚，航天飞机发生爆炸，曼恩死了。

<span style=\"font-weight: bold;\">在塔斯的帮助下，库珀成功地控制住了“永恒号”</span>。然后他和阿米莉亚计划用这个机器人来收集卡冈图雅背后的奇点的数据，然后绘制出前往埃德蒙星球的航线。库珀和阿米莉亚知道飞船的能量和氧气供应有限，必须减轻飞船重量，塔斯已经进行了分离。这时，库珀也要离开阿米莉亚，让她独自生存。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706550.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

库珀最终掉进了另一个看起来像虫洞的地方，这让他进入了某种奇怪的境地。他听到塔斯对他说话的声音。库珀漂浮在一堵看起来像墙的东西上。

<span style=\"font-weight: bold;\">在这里他透过一个窗口往外看，看到墨菲还是个孩子</span>。他正透过她的书橱看着她。库珀喊她，把书推出去来提醒她。塔斯解释说，他偶然进入了一个与时间、空间和重力相关的新维度，而发明这个维度的生物们——“他们“带领库珀找到了这个地方。

他们知道人类还不可能创造出这种生物，但很快就会。<span style=\"font-weight: bold;\">库珀在离开墨菲的那天看到了自己，他对墨菲大喊着要留下来。</span>

这时，他注意到墨菲放在书架上的那块手表，就是当初他离开时留给墨菲的，他用手指轻拍着那块手表，试图通过手表上的指针与墨菲交流。

现在，库珀和墨菲都意识到库珀就是墨菲房间里的“幽灵”——<span style=\"font-weight: bold;\">他就是那个用莫尔斯电码给墨菲留下“留下”字样的人</span>。成年墨菲发现她的父亲在和她交流。这给了她解决布兰德方程和拯救人类所需要的东西。她来到研究机构，收集了所有她曾经做过的论文，把它们扔到空中，然后兴奋地亲吻盖蒂。与此同时，库珀从“五维空间”中坠落，在昏厥之前飘过空间。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706551.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

最后阶段，库珀在一个医疗站醒来。医生告诉他要放松，慢慢来，因为他现在124岁了。库珀走到窗前，看到孩子们在打棒球，当击球手击球时，球穿过了一所房子的窗户——这所房子就在操场的正上方。医生说<span style=\"font-weight: bold;\">他们在土星上空的库珀站——一个“卷筒型“人类新世界</span>。医生说墨菲几周后就会到。

库珀得到了塔斯的遗体，并被带回了他的老家。他对他进行改造，重新设置他的场景，让他变得更诚实——不再是90%了，也更幽默。

<span style=\"font-weight: bold;\">库珀和他的曾孙们聚集在医院，与躺在床上被家人包围的墨菲团聚</span>。她很高兴见到她的父亲，他履行了回到她身边的诺言。知道自己的时间很短，她鼓励库珀继续生活，与他人分享自己的生活。她告诉他去找阿米莉亚，她此时正在宇宙中的某一处星球上。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706552.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<span style=\"font-weight: bold;\">阿米莉亚其实就是在埃德蒙的星球上执行B计划</span>，试图用更小的有机体重建一个社区，却不知道人类发生了什么。<span style=\"font-weight: bold;\">库珀决定听从墨菲的建议，亲自去找阿米莉亚。</span>

电影情节基本完结。但是回过头来，我们现在还无法逃离地球去往一个“新世界”，<span style=\"font-weight: bold;\">诺兰和他的弟弟乔纳森向观众抛出了大量的理论物理学</span>，包括黑洞、引力奇点和超维度空间的可能性的讨论。而且，就像他早期电影中扭曲的时间顺序和不可靠的叙述者一样，诺兰相信观众有能力抓住要点并跟随剧情发展，即使第一次观影时没有捕捉到所有细微的差别。

<span style=\"font-weight: bold;\">在电影中反复出现的“他们”，诺兰并没有细说，但是在我猜测有两种可能，</span>第一种是：另一个平行宇宙中的人类，他们具备强大的能力，甚至是放置一个“黑洞”，但是他们没有“爱“，所以他们想获得”爱“，于是选定了男主角。第二种可能就是，在B计划中的人类已经找到了可以繁衍生息的”另一个地球“，并已经进化到了非常高度的文明，已经有了左右时空的能力，能够创造“五维空间”，但是他们发现他们身为人类的那些最基本的“爱”依然消失，所以他们需要重新找回“爱”。

就如电影中所描述的那样，总会有人会不顾一切甚至是牺牲自己，也要挽救人类的命运，因为<span style=\"font-weight: bold;\">诺兰认为也许唯一比量子物理学更难于观测的是人类情感的本质——那就是人类独有的“爱”</span>，这其实也就是人类得以“重生“的最重要的原因。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2706553.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

总的来说，诺兰上演了一个又一个惊心动魄的场景，包括几次”毫厘间“的逃生，以及一个令人眼花缭乱的空间对接场景，<span style=\"font-weight: bold;\">整个电影似乎变成了一个大型离心机，将近三个小时的运行时间悄无声息地过去了</span>。更令人兴奋的是电影对宇宙的终极愿景，其中外星生命有着令人惊讶的熟悉面孔。

“<span style=\"font-weight: bold;\">不要温和地走进那个良夜，怒斥光明的消逝”</span>，教授布兰德引用忧郁的英国诗人狄兰·托马斯说道。

<span style=\"font-weight: bold;\">然而，《星际穿越》最终是一部充满光明和无限可能的、关于宇宙本身的、孩子闪烁的眼睛里的奇迹，以及将所有这些转变成如此壮观图景的电影。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">喜欢可以关注我</span>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2831260.jpg\" width=\"1025\"/></div></div>

"
}

/* 92 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c8df6ef41f09ced52f"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "走在山路上",
    "comment" : "借了一本书叫《看不到的影像》，里面都是一些被禁的中国电影。其实被禁，也就是没有上院线。有很多到了国外还是照样拿奖，也许跟中国的什么文化局或者什么的局有关系吧，我也不清楚。反正当年这些电影你是在电影院看不到的。现在好了，有了网络，可以下载，买光盘都省了。你要是在线看视频连下载都省了。
那本书力荐的一个电影就是《鬼子来了》，其实每个电影都是作者力荐的。下来就看了一下。觉得还可以，没有小时候看的那些抗日电影的那些印象。以前都是中国人民怎么英勇无畏打倒日本鬼子，小日本见到八路军就望风而逃之类的。真以为当时中国人民很强大呢，弄得我小时候做梦都是梦想着杀几个小日本来解放全中国。也很佩服那些小八路啊，也时常幻想要是在战争年代多好，自己组个团啊，来个抗日救国什么的组织。可是随着年龄的长大，越来越觉得自己的想法不实际了。才知道原来日本也是很强大的，要不怎么可能去侵略中国呢，还有什么独霸世界的想法。我们就从来没有过这样的想法。要不是美国加入二战，我相信日本是不会那么绝望的投降的。我也相信日本人在心底里是瞧不起中国人的，他们不愿意向中国人民投降。在影片中可以看到这一点，至少我是这样认为的。没有看过这部电影我也是这样认为的。你想想日本侵略中国8年，把大半个中国都拿下了，由于自己太贪心或者是对于某些国家加入战争的恐惧要发动主动权，结果适得其反。导致最后自己不得不投降。这也许是完全站在日本人的立场上来说的。其实我们何尝不是这样呢，谁会承认自己输给一个比自己弱的人呢，准确地讲当时中国确实没有日本强大，不过几年的战争确实把他们拖垮了。从几百年前日本就是这样对中国虎视眈眈。这个也不无理由。
那么《鬼子来了》也许反映的就是当时中国的一个情形，没有什么英勇的大众形象，英雄人物在那个年代肯定是少数，而且不被平常百姓所能接触。那样一个年代人们见到日本鬼子就是那个状态？这个也说不好，因为我的不到什么记录这段历史的资料。姑且就是那样吧。其实那个状态不是很好，人们对于日本人的怨恨也许在这部电影里并没有表现出来。因为他们同样惧怕那个交给他们日本人的那个“我”，害怕他毁灭了全村。于是他们就善待这个日本人还有那个汉奸。也许那个时候的人对于日本人的态度就是这个状态。你想想封建底子很重的国家，都善于服从别人，也许他们也习惯日本人这样。因为他们根本就没有所谓的民族什么的概念，只是自己当好顺民，恪守本分，也在想着自己不招惹别人，别人也不会招惹自己。可是这件事情偏偏招惹到了自己，还是我们自己的同志。他们是怕死的，只能是顺从。他们也是惧怕小日本的，不过日本人没有任何言论危及他们的生命，他们依然可以在那样一个环境下好好的活着。虽然被统治，但是他们认为这些是理所当然的，因为他们不危及生命。在影片中有这样一个片断，当那个日本人向同伙求救的时候，被发现了，马大三甚至要要那个日本人的命，不过迫于那个“我”的威胁，没有那样。可以看出村民是珍惜生命的。这样不能说不好，战乱时期保命要紧。他们甚至希望日本人可以给他们希望，希望的粮食，希望的和平共处。开始看到了这里着时吓了我一下，这难道是我印象中的日本人吗？还一块吃肉，一块喝酒，跳舞唱歌。虽然依旧是日本人唱主角，中国人猥琐的陪衬，但是在我之前的抗日时期的电影是完全没有看到过的。最后是日本战败了，他们是不希望这样耻辱的走出中国的，于是杀了全村人。马大三由于去找自己未过门的媳妇，而幸免一死，可是他看到了。他切身感觉到了日本人的可怕，可怕的暴力。是没有人性的暴力。投降的日本没有什么，但是战胜的国民政府让人觉得恶心。也许我们就不应该那样对待战俘，还要养着他们吗？在最后，马大三认出了那些可恶的日本人，同样的暴力还给了日本人。并没有什么政治因素，也没有国民政府最后强加给他的罪名，那些根本不成立。它要解决的只是复仇，就像现在很多古装片里的仇家一样。如果把那一帮人换成是中国人，马大三一样会挥刀砍死那些杀了人的凶手。根本上升不到什么战争所谓的事件。
这部电影使用的大概是唐山话，感觉很多电影都是使用唐山话，也许是唐山话特有的魅力吧。我也挺喜欢这样的电影的，看多了普通话的电影，感觉是缺乏点什么味道。不排除我也是河北人民，喜欢自己家乡人民的话。
我是看了好几遍的，基本上开始当喜剧看，看到后来当悲剧看。放在电脑里，跟父母一块看，他们也很喜欢，没有任何评论。"
}

/* 93 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c9df6ef41f09ced530"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Sky",
    "comment" : "本文写于05年3月

1945年的冬天，抗战的末期，在世界上整个战争形式对轴心国已经非常不利，但是在中国北方的土地上，那些中国的农民却一点都看不到这个国家胜利的希望。依靠那些遍布在乡村的据点和炮塔，日本占领军维护着他们小心翼翼又脆弱的统治。

故事发生在河北山海关附近的一座名为挂甲台的偏僻小村。一天夜里，有人把两个装着俘虏的麻袋押送进了村民马大三的家里，其中一个是日本兵，另一个是翻译官。本来答应好了八天以后来取人，结果此后再就也没有音讯……

鬼子来了这个片子就如同被指责和评价的地方，对中国农民那种单纯的有点可爱的愚昧表现的淋漓尽致。而他利用了最有效的武器，就是剧中人物的对白。别小看那些上一个世代生活在封闭地区的普通人。人人都是语言的艺术家，话语在这部电影里所呈现的戏剧效果令人且喜且悲，看到激烈处，直想敲开脑壳挖挖脑浆看看我们个个擅长辩论与自圆其说的脑子是怎么长的。

沉积已久的文化根源，人与人之间的微妙关系，甚至于到面对日本鬼子面对神秘人时的自保心态，统统都在滔滔不绝绵绵不休的对话里，话语实在可悲，当它无法直指人心而自成浑圆的时候，善与恶无法辩明，恩与仇随时可改，人是话语的俘虏，听从命运安排。

这种可笑在最后因为两个俘虏的几句话，让整村的人轻易上当受骗的时候，表现的最为彻底。看的人都会想，难道几句简单的话，就会让这些人失去脑子的判断力么？而故事也在这里达到了他讽刺的最高潮，随着那场看似和谐而热闹的联欢背后，是一场鬼子疯狂的反扑和屠杀。

悲剧的形式改变了，喜剧在无限地拉长，被生生地拉成了一个悲剧。与那些泛民族主义的高屋见瓴相比。片中许多看来对最后结局没啥影响的冗长细节和额外添加的人物，其实反映了“凡人”的不同面相。如在本地公映版被删剪掉的前清刽子手的整段戏（片商嫌160分钟太长，剪掉半个小时的戏），讽刺性的暗喻另一类中国人对这种棘手的事情的态度——仗着“辉煌历史”在那儿摆酷，在面对现实中的麻烦时却明哲保身，装模作样。而就在这段戏中，日俘刹那间失去了之前的为国为民、舍身赴义的气概，原来被逼退到一隅的人性，骤然浮现。

这并不是一部喜剧，而且每个人看的时候都可以从里面读到很多东西。因为对那场战争的不同看法，我们的视野被无限拓宽到不同的领域。而这也是那矛盾的语言和人性的又一种证明吧。"
}

/* 94 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c9df6ef41f09ced531"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "千寻_",
    "comment" : "
这和给流浪地球打一星的人有什么区别呢，都是流氓行径，把爱国当挡箭牌？凡事都有两面性，好的电影应该要经得起批评，无脑差的有，但没有什么是十全十美的，总会有人不喜欢。现在网络风气真的是不太好，但凡说国外一个好字，招来满天飞的，跪久了，羡洋犬，诸如此类。但请想想，承认别人的优秀那么难吗？国外科幻片的历史起步较早，国内总会有些不足，眼里就那么容不下一粒沙子吗？这样下去，流浪地球迟早要被捧杀。只希望流浪地球是国内客户的开始，而不是终点/
"
}

/* 95 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c9df6ef41f09ced532"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "我评分很认真",
    "comment" : "看完《鬼子来了》，回味刚才看片过程中的大笑与最后的惊叹，着实有点儿百感交集的意思，说实话，涉及这样的历史题材真的很难把握，不过相对于以往我所看到的同类题材影片来说，姜文的这部电影的确很好很出色！表现手法上就很让人耳目一新，而且并没有突出以往此类题材影片所突出的日本子的残忍和中国人的悲愤（你可以想象张艺谋或陈凯歌要是拍这类片子得煽情/民族情到啥地步吧），看此片并不难受，很轻松，但这并不是说此片看过后会让你不爱国，反而会增加几分冷静的思考，我一时还理不清思绪，先随便说几点：

1、老农民的善良、软弱或者说太无知，对战争的浅薄认识，当然还有所有中国人，甚至长期安逸生活的人会期待的那种“不找事儿”心态；

2、随波逐流的生活态度，是的，不管哪朝天子来，老百姓总能想法儿活下来，甭管心里多不情愿，活下来就成，所以会见人说人话、见鬼说鬼话，比如那对县城里唱评书（或称作其他名字的曲艺）艺人；

3、有点儿荒诞、有点儿搞笑，但很残忍地揭露的人被战争摧残的现实，日本子也好，支那猪也好，都是受害者；

4、没有绝对的好人或坏人，真实生活就是这样的，对于没有经历战争的我来说，这或许是一次对教育和中国人面对战争可能的态度的一次提前教育。

5、有人总是害怕从银幕上看到真相，或许这就是本片被禁的原因，如果是这样的话，那这正是禁片吸引人的原因，至少对于我来说是这样。姜文导演的本片给我耳目一新之感，我并不期待从中获得多深刻的教育或深思啥深意，但无疑这将会是时常萦绕在我心中并引发思考的那一类佳片。

6、剧情很紧凑、镜头都不浪费，人物很活很土很地道很真诚，特别是那个瘫痪的总嚷嚷着“一手掐死一个”的那老头，很有讽刺意味的人物，也很有西片的人物风貌。唯一不太满意的地方是开头鱼儿的漏点觉得不太必要。还有镜头，特别是在鬼子与村民聚餐后展开屠杀的时候，镜头特别抖动，很乱的感觉，或许这就是本片所期待的电影语言风格吧。
"
}

/* 96 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c9df6ef41f09ced533"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "大聪看电影",
    "comment" : "<p data-align=\"left\">\n故事：\n硬科幻外衣下的亲情故事，但是因为导演是诺兰，把这件外衣做到极致，从影片来说，无疑已经列入了经典科幻片的范畴，和《2001》《AI》《超时空接触》等坐拥科幻电影系列最高殿堂。另外导演也在一步步完善自己对人性的探讨和发掘。\n\n故事中存在讨论的疑点和解析：\n1:虫洞和黑洞，有些人会把虫洞和黑洞混淆，虫洞是一种穿梭用的“门”，就类似于把宇宙缩小看成是地球，那么我们要从北京去纽约就必须坐飞机绕着地球表面飞，但是如果我们直接钻地到达纽约，那么就会快很多。这个钻地的门，就是虫洞。那么虫洞会不会造成时间的压缩而让地球的时间和宇航员的时间产生差异。影片所提到是不会，只是等于瞬间移动让你到达宇宙的另一端。\n那么黑洞就不一样了，黑洞是可以吸取所有的物体包括光。大家都知道时间和光是同体的，意思就是光的速度等于时间的速度，那么也就是说黑洞能吸光，同样也能吸时间，所以作为假设，你如果即使不被黑洞吸引只在黑洞周围徘徊，那么你的时间也是严重压缩的，也就是在黑洞附近一分钟或许等于地球的几十年（根据黑洞大小定义计算时间差）。\n\n2:之前派了很多科学家出去，为什么之前的科学家不直接告诉他们哪个星球适合生存直接去就好了。\n影片里说的是派了11名科学家，只有三位有信号回复，或许，其他科学家也找到了，但是却不能给到信号。但是这三位科学家的信号，只是回执信号，信号里面并没有告诉地球的科学家过多的信息和数据，所以必须再次派科学家去到那三个星球做实地考察和拿回更多的数据。总比去没有信号回复的星球或者探索新的星球来的几率大。\n\n3:有人说去探索第一个星球（大浪星）时候有一科学家死得莫名奇妙，为什么他要站在外面等女主回仓而不是站在安全区域。\n解释一：他暗恋女主，所以他要等到女主安全他才愿意进飞船，让机器人去就女主的也是他，另外根据美国片，每次探险就得有一人牺牲的啦，不然最后还是只能剩下男女主角不是，不是这个星球死也只能是下一个星球啦。\n解释二：他傻。\n\n4:在第一个探险星球（大浪星）时候，大浪星一小时等于地球的七年是如何计算的。因为大浪星就在巨人（黑洞）周围，所以这个星球即使引力和地球相当，但是或许在质量和体积上都比地球要大，从海浪的大小就可以知道人类在那星球相当于蚂蚁。根据当时人类的科技是没有办法在那里生存的，试想一下，如果空气引力都没有问题，但是自然灾害相当于地球的几万倍，试问人类如何抵抗。所以第一个大浪星直接pass掉。\n上到飞船，因为隔着大浪星，或许大浪星的引力和巨人（黑洞）的引力平衡掉，所以在漫游者号上，时间几乎又回到了和地球相等的时间。根据漫游者号上那大胡子黑人的阐述，他等了他们23年。地球是24年，所以几乎相同。\n\n5:第二星球（冰岛星，因为拍摄取景在冰岛）探险中，为何博士不承认直接和他们坐上回家的星球好了，还要继续欺骗。\n大家应该都能看懂，博士欺骗他们说这个星球有希望生存数据然后发出信号其实是让科学家来救他。那么既然来了知道他撒谎也不能把他怎么样呀，为何他还要继续把科学家杀光然后自己回家。\n这是因为，影片需要一个能阐述人类阴暗面的人，当然这还有女主的老爸那个老博士，但是老博士是为了全人类的繁衍。导演用意在于想告诉观众，不管在任何时期任何环境，人类永远都会有一个阴暗面跳出来，这个阴暗面或许在某些方面没有对错之分。比如男主库伯需要早点回家在整个过程中都存在着若隐若现的偏向，比如催促他们在大浪星速战速决，在女主问他如果让他选择b计划还是选择回家的时候保持的沉默，都是人类的另一面在作怪。还有在数据明显的情况下，女主还是希望去数据明显不占胜算的男朋友的星球等等。\n另外一个原因就是需要用这个方式来铺垫男主因为机器耗损严重只能一人前往第三星球，而男主自己“不得不”进入了黑洞。另外还增加了紧张刺激的同步旋转链接漫游者号。\n\n6:进入黑洞为何要一次次扔掉飞船部件。\n当时只有男主和女主了，哦， 还有机器人，那么要尽量做到每个仓都有人去操作，有人说为何不让中央系统操作，让男女主角在同一仓，我只能解释为或许是之前的耗损只能分配到不同的驾驶舱了。好，回到正题，黑洞的引力是巨大的，但是不管如何巨大，黑洞的引力也是恒定的，那么就是说，把黑洞比作地球，地球的引力是9.8。只要超出这个系数就能逃脱，逃脱本身，质量余额轻，越能获得自由，在漫游者号中，当一个仓能源用尽，就舍弃一个，合情合理。同时依靠脱离时候的推力，可以让脱离的那个仓又获得一个力量。\n\n7:男主进入黑洞为何不死而是直接进入一个5维空间。\n男主进入黑洞，或者说整个星际探险，都是未来人类做的一次任务，因为未来人类在发展到某一天发现突然自己需要突破或者需要可持续发展，计算出必须要在人类发展都某个时段改变一些什么，从而得到一个突破，于是乎，就在土星上开了一个脑洞大的虫洞，让那时的人类帮助未来的人类完成任务。那个任务或许就是让人类自己得以继续翻译的关键钥匙。所以，按照流程走，男主进入了黑洞，或许，进入黑洞，获得某种宇宙力量，才能让未来人类引领男主进入未来人类自己为男主设定好的五纬空间。有人说五纬空间为何长这样，其实大家都不知道五纬空间长什么样啦。只能说，未来人类为了能让男主简单易懂的操作，设计了这个五纬空间给男主操作。\n所以从我的理解是，未来人类一直一直都在观察，直到男主进入五纬空间也还是在观察，让男主自己去领悟，万一男主领悟不了氧气不足差死在了五唯空间，未来人类只能亲自出马救活男主，男主，不能死，重新来。也就是说，在未来人类眼里，说不定这些探险事件已经重复了几百次上千次，试验过很多次，因为影片讲到，未来人类已经熟练掌握了五唯空间，所以，五唯空间是可以控制过去的。可以控制过去哦，不是改变过去，改变过去需要六纬空间（六维空间只能说未来人类还不能掌握）。\n\n8:既然未来人类能掌握五唯空间，干嘛不自己去控制过去还要一步步引导男主呀，好累呀。\n不是的，看过《回到未来》的观众大家知道，未来的人类如果能回到过去，是不可以出现在过去的人类面前的，这样会蝴蝶效应影响到以后发生的事情，甚至会导致未来的自己根本就没有出生过。所以未来人类不能轻易出现。\n另一种解释是，如果要回到过去需要六纬空间，五唯空间是只能引导观望不能亲自去改变。\n\n9:机器人和男主都掉进了五纬空间，为何无线电还这么牛逼。时间和空间不是都错乱了吗。\n解释一，未来人类帮忙接通了无线电，因为机器人的储存能力和分析能力应该是快的，所以机器人进入五唯空间以后迅速分析了五唯空间的情况，然后把知道的告诉男主，但至于下一步怎么做，因为是机器人，只能是人类告诉它答案（这也是人类自己强大的地方呀）\n解释二，根本没有机器人了，机器人的声音就是未来人类伪装的。只是不想吓着男主但还是要引导他。\n\n10:男主最后告诉他女儿什么？\n前面已经交代过了，老博士已经把问题解答了一半，另一半在黑洞里面，所以男主应该告诉她一些解决重力的知识，还有告诉她人类是可以存活下去的，让全社会的人类支持外太空计划（之前所有政府和人类都不支持，不支持就没钱，没钱哪来空间站呀）。\n\n11:女主去到她男朋友的星球，为何她男朋友死了。不是说那里适合人类生存么。\n因为男女主角在黑洞走了一趟，所以黑洞的一分钟等于几十年呀。所以等女主去到她男朋友的星球时候，说不定她男朋友已经进入老年痴呆的年纪了，从星球移民空间的规模就可以看出有一段时日了。所以女主去到那的时候，她男朋友估计不久就老死了。\n也好，男主飞过去的时候，那个星球就是他们的了。。哦呵呵呵呵呵。\n\n通过电影大胆的猜想：我在想，或者，宇宙其实没有我们想像的那么大，宇宙其实就像一团物体，物体以外，什么都没有，包括时间。所以在宇宙里，只有一种高等生物，那就是人类自己。但是在整个宇宙，时间是错乱的，包括过去，现在，未来。也就是说，或者我们接触的外星人，是十万年后的人类自己，或许那时候的我们脑袋更大，眼睛更大，有三只手，四只脚。所以我们称为外星人，其实追述回去，就是我们自己。只是或许有一天我们在宇宙穿行，碰到一个外星人，我们彼此打招呼，告诉他们，我们是亚特兰蒂斯文明时期的人类，哦， 你好，我们是感性文明时期的人类，我们是伯克时期文明的人类。\n《星际迷航》不是说过了吗，只要人类有一天制造的机器能达到光速，也就是和超过时间的速度，那么自然会有外来生物造访，因为我们达到了一种科技文明，可以加入宇宙人类大家庭了！
"
}

/* 97 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c9df6ef41f09ced534"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "wyyhylyh",
    "comment" : "      这是我的第一部IMAX电影啊，对于我这种普通观众而言也算是下了重本了。

      这部影片应该是它所宣传的硬科幻，不知道那些真正的太空科幻迷觉得这部影片如何，但对于我这种喜欢剧情严谨，人物形象丰满真实的观众来说，我觉得打不了5颗星啊！

      大篇幅渲染的父女情让我觉得有点zuo，甚至没有引起我太多的情感上的共鸣。既然Cooper这么在意亲情，但醒来后一点也没问他儿子的情况也忒奇怪了，这不矛盾么，难道不聪明，不懂物理学，成绩不好的孩子注定得不到家长的喜爱么？喜欢有些影片对儿子的解读，说他代表着一类人，对于地球这个生养他们的地方的固守，生于此也希望死于此，并不是所有人都是先驱。我同学说，家长都是爱孩子的，但是当有多个孩子时就会有偏爱，但偏爱到不过问也是醉了。

      由于大部分剧情都在描述那对母女，对于其他人物的描写显得不够丰满。Dr.Menn和那个老教授，都是有着非常复杂人性的角色，可影片对他们也比较轻描淡写缺乏立体刻画。其实还是很喜欢Dr.Menn这个人物设定的，至少他展示了人性不只有美好这一面，这样显得真实，当他和男主在做最原始的扭打的时候，这才是人类啊，伟大而又局限的人类。可是Dr.Menn这个角色也没有深挖，这个反派也太弱了，不过幸好有他的存在，不然就真是太空神棍片了。

      男主的外挂太强悍了，这个世界真有那么好？最后的happy ending让人觉得编剧太狂妄了，为什么总有那么多刚刚好的巧合。有一个场景其实是我蛮期待的，就是Cooper最后孤身一人在太空的场面，那种绝望的宇宙孤独的心情，人是群居动物，所以在漫无边际的宇宙只有你一个人你会非常孤独，人向来惧怕未知，所以这个世界出现了种种宗教，宇宙的浩瀚与个人的渺小，面对宇宙的未知，个人应该感受到绝世的恐惧啊，而影片甚至没有给这部分留多少时间，好遗憾啊！男主在面对人类大爱和家庭小爱的时候的艰难抉择，这种内心戏，缺乏描写。他最后其实应该是选择了大爱，他选择放弃自己的生命，放弃回到地球的让安妮海瑟薇的那个角色去寻找人类的移居地。如果有他在选择时的挣扎，难过，与后面在奇点跟女儿取得联系做对比，将显得更加震撼。可男主在选择放弃自己的时候显得如此容易，“牛顿第三定律啊”。

      我最喜欢看到的人物真实丰满的刻画我没看到，其实那关于太空的场景也没有把我震撼，因为有看过电视上宇宙飞船飞到太空后传回来的画面啊，并没有感受到太多的想象力。

      主创们是真的尽力了么，不过说这么多也是纸上谈兵。"
}

/* 98 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c9df6ef41f09ced535"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "wsw",
    "comment" : "百分百塞钱给了豆瓣，骗我们中国人钱，豆畔又一次骗了我，近三个小时，最多打6.8分，9.3分太离谱了，明天我就打电话投诉豆半。电影前一个小时全是在无聊的聊天，完全是没有把电影剪辑好，这一部分最多打3分。整个电影偏向于记录片形式，技术性太低，创新就最后出现个乱扯的五维空间。没看的，建议别看"
}

/* 99 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60c9df6ef41f09ced536"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "((((辐射))))",
    "comment" : ""对于一个人而言,濒死前最后看见的画面是自己的孩子"
 对于站在灭绝期限前的整个族群来说,最后之际看到的则该是那些延续我们意志,替我们在异乡繁衍的新生者们
 一个集体之中最优秀的那些人,有责任担负族群的使命,在灭亡的既定事实下不惜一切代价的将后代播种到其它适合抚育生命的星球上,正是基于这种决心,再借助从库珀手里传达出的关键数据,才阴错阳差地间接使得地球上的人们够续继续繁衍,发展成为能够操纵更高维度的"未来人",而总有一天,他们会回头对我们施以同样的拯救,利用他们所掌握的文明为我们开启一个直通适宜居住星球的航线,未来的人们之所以拯救我们,是因为我们在此之前拯救了尚未出生的他们,但倘若没有他们自始自终的协助,我们又哪有能耐完成这一切

  整趟旅程能够成立的前提是重组后的航天局在十年前发现了这个刻意为我们准备的"通道",于是才有了这个被捏造得美好,实际上却绝望到需要人为地去捏造一线生机,才好让人们能抱着期盼去参与的拉撒路计划,按照原本的方案,即便是最好的结局也只是把一部分胚胎带到另一个伊甸,就算任务本身再顺利,也与地球上当代人类的存亡无关,那时我们都成了被抛弃的一代,撒冷路的方舟载着我们的未来(冷冻胚胎)离开,而我们则都将被沙暴枯萎和窒息共同构成的"洪水"淹没

  一切的转机始于库伯自我牺牲置身于黑洞的那一刻,如果说这趟航程真的有一个起点,那么一定不引擎点火飞船起航,也不是库伯留下手表离开的那天,更不是十年前虫洞被发现的时候,而是此刻,当斯通(机器人)在黑洞内捕获了一切所需的数据,未来的人类(也就是斯塔所认为的高维度文明)通过构造超四维矩阵(片内被称为立方体)将库伯"牵引"到了他女儿的卧室,他便瞬间隔着千万光年无数个星河一下子回到了地球,坠入进了玉米田中的那栋老屋子里,只是与原本他所熟悉的生活隔着一道无法逾越的维度,这种"牵引"一直持续到了他把数据如数传达给日后能靠这些信息救世人的女儿,在这之后,超立方体就因为完成使命被关闭

  这些未来的人类(最开始创造虫洞的那些人)之所以牵引库伯让其寻找方法与墨菲交互,是希望确保他手上的信息能够顺利传达出去并用来挽救濒临灭种的人类,只有确保这一点,原本地球上的人们才能得以继续繁衍生息有朝一日发展成能够操纵维度的"未来人",也只有确保了这一点,今后的人们才能够根据库伯从黑洞内传出去的数据为基础,为曾经的人们开设那个虫洞,否则如果这一点没有达成,最开始直达适应生存星球的虫洞,这个"通道"也就不会存在,这项任务也会跟着不复存在,而当时离人们最近的适宜居住的星球也相距数千光年,在没有那条通道的情况下以当时人类的科技能力靠自己绝无可能赶往任何一颗星球施行撒冷路计划,甚至连被提出来的机会都没有,那么未来人本身也会跟着在出生之前就因为全人类死于窒息而变得不复存
　　 也就是说,库伯能够把关键数据传递出去的唯一前提就是得到未来人的帮助,而未来人能够利用高维度科技帮助库伯的唯一前提却又是"库伯已经成功把数据传递了出去"这种先有鸡还是先有蛋的怪圈让人疑惑,毕竟你没办法从环状的时间里找出起点,不仅如此,片中几乎一切看似偶然或无关的内容,也都紧密地嵌合在这个怪圈中,试想如果马特达蒙没有作死,主角还可能孤注一掷最后落入黑洞吗

  如果马特达蒙没有抢占飞船导致爆炸,主角也就不需要为减轻负重而牺牲自己赴死被卷入黑洞,那么他也就没有机会将黑洞内部的数据亲手传达给女儿,那么未来的人们也就没无法靠这关键性的数据而操纵高维度的时空,也就没有人会为濒临灭绝的现代人打开这个直通适宜居住星球的虫洞,那么撒冷路计划一开始就压根不会存在,一切都会在玉米田枯萎的那个年代告终,马特达蒙从一开始也就不会作为徘徊者的一员被派遣出去,也就不用独自一人被困在那里经受孤独岁月的折磨,他在最后的自私与懦弱促成了这一切的发生,促成了他自己一开始被派遣到这颗星球的命运,促使自己承受多年的放逐,如果不是为苟活不惜一切代价地争抢飞船,空间站也就不会爆炸,主角也就无法亲身进入黑洞并数据传达出去,人类就没法掌握这种能力为过去的人们创造虫洞,他一开也就不会因为这项任务来到这里,也就不用在这无人的冰寒荒蛮孤独度日直到丧失理智,也就不用靠着虚假信号骗取救援并去争抢飞船....他的磨难都是他一手造成,他所谓的"考验"都是自己给设下的

 继续码.."
}

/* 100 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cadf6ef41f09ced537"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "闻道",
    "comment" : "你们是在给科教片打分么？

硬科幻本无妨，只要配上一个足够软的故事，让涉及的科普概念围绕着故事自然展开，比如盗梦，比如地心引力。诺兰这次却是硬饭硬吃，故事本身和科普内容太接近，导致影片实际上本末倒置，故事变成从属于科普的注释。

作为一部商业电影，这部片子也就三分。作为一部诺兰出品的电影，这片子最多两分。"
}

/* 101 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cadf6ef41f09ced538"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Kaz",
    "comment" : "商业片必须让幼儿园以上的观众都能看明白，我懂的。
故事基本逻辑的缺陷：
    起因：地球沙尘暴泛滥+主要粮食作物接连感染某种疾病=人类必须移民。这是对基本科学事实的无视，在外太空重建生态体系无论如何都比治理地球这点小破危机要难上万倍，且需要的时间也是以千年为单位。

    解决办法：政府实行反智教育，科研机构废弃，高端人才遣散他用。地球现在所缺的表面上看是“粮食”，实质上是治理环境和治疗植物疾病的“方法”。因此最最需要的恰恰是科研及科技人才，而非农民。再多农民也挡不住疾病无限制蔓延。
    
    转折：男主被选作宇航员。男主因为纯粹偶然的原因进入NASA，立刻被选成首席宇航员，一两天后便驾船进入虫洞。太没有说服力。这不是过家家，是耗费了巨大资源、风险极大的严肃的航天活动，更别提其背后的意义是拯救全人类。

    情感逻辑：人类进入倒计时的关头，男主还和女儿玩着“你不理我我就不理你”的无聊游戏。中途还一度要放弃人类的最后希望坚决回家。格局太小，明显是为了小爱背弃大爱，并且他“回家”的选择等于“让女儿和自己一起等死”。这点得不到部分观众的同情（我不否认无数观众觉得他们的亲情很伟大）。

    抉择：星球1上1小时=7年，且人类只剩几十年，此时去星球有极大风险，身为科学家的他们没有做任何观测、计划，直接着陆且毫无组织自由活动，造成一死且浪费20+年。
              选择去星球2 or 星球3，此时现有资料不足，女主甩出其“相信爱”理论，说“我们有时候太相信理论了”。我想说就像治病，医学还治不了癌症的时候，随你怎么跳大神。但凡星球2多一个确证信号，谁理你个爱不爱的。最后还安排女主的直觉是正确的，好吧导演你的片子你做主谁也管不了。
               反面角色Mann伪造信号，但与小队的基本目标是一致的。如果坦荡荡承认，最多挨一顿拳头，他却进行了两起谋杀，并冒着巨大的生命危险抢夺空间站。
              男主突然决定牺牲自己跳进黑洞，缺乏交代和转折。
              “未来人类”既然已经存在，不存在动机去拯救过去人类。这与一般的“回到过去”片子逻辑不同，“回到过去”类一般是未来人想要改变已有的未来，因而穿越改变历史。这里的未来人类已经高度完善，改变历史反而有极大风险。
              “未来人类”选择拯救人类的方式：放虫洞，让男主通过种种小概率巧合进入五维空间，以小概率成功方式传递信息给女儿。未来人类能力过分强大，因而可能性也被大大放大。观众可以问，为什么要用这么曲折的方法，既然这么厉害，为什么不直接扔信息给老教授，为什么不直接治了地球的问题，为什么不直接给个大空间站，为什么不给小行星都弄成“拎包入住”。如果将未来人类的“技能”缩减到只有一项，也许可以解决这个问题。

    结局：如果不是“未来人”喜欢曲折剧情，就是“一切皆因巧合”。男主除了选择消极自我牺牲，没有为了拯救人类和见到女儿做任何实质性的行动，却百分百同时达成了这两个目的。很难让部分观众信服（我理解很多观众说“这就是伟大的爱”）。

    故事整体逻辑：整个故事是由几乎全能的上帝一般的“未来人”主导并安排好的，男主及其他所有人只是其中一个棋子，他们的作为或不作为都不重要，人类被拯救的结局也是注定的（未来人可以随意跨越时间，哪怕这次失败，他们可以重来，或者换个时间点换个主角尝试）。这样的逻辑可以成立，但是片中逻辑被隐藏起来，观众们看到了“爱的伟大胜利”。

节奏上的问题：
    第一幕：题名叫做“星际穿越”的片子，在差不多40分钟之后还没有进入太空，而是婆婆妈妈地跟女儿闹别扭。
    最后一幕：情感种类过多。男主自我牺牲（悲剧）- 男主进入五维空间（解迷+拯救）- 男主被救并见女儿（喜剧+亲情）- 男主去找女二（希望+悲壮）。每一个高潮都是一个伪结局，连续四个带来的观感是“怎么没完没了的”，且四种情绪完全不同，造成带入不良，最后停止反应。

悬念设置的问题：
    高潮部分的安排是，解释了最开始的悬念，“墨菲书房里的幽灵是什么”，“是谁放的虫洞”。但是在剧中的大部分时间，悬念其实是“人类能找到宜居的星球吗”。因此高潮释疑造成的效果更多是“哦”，而不是“原来是这样”。主要的悬念到最后反而被放弃，人类只用一个空间站就做到了继续生存，宜居星球不再重要。

格局的问题：
    情感格局上面已经说过了，放弃“人类延续的希望”，选择“我要回家见女儿”，非常小气，且对改变现状毫无帮助。
    场面也太小。末世背景，从头到尾却基本只有一个棒球场，一个农场小屋，一片玉米地。反反复复。就算不想场面铺那么大，也可以通过电视报道等方式，至少给观众一次“整个地球真的不行了，快逃”的直观体验。

故事脊椎问题：
    驱动故事发展的主线应该是“男主想要拯救/再次见到女儿”（是的，他从来没有考虑过那个充话费送的悲催儿子），而他在高潮之前毫无理由地放弃了这个目的，选择跳进黑洞。在最后真的见到女儿之后，也就礼貌性地洒了几滴眼泪，一秒之后就意气风发地去追求爱情和理想。这个主线是混乱的，给人“不知道在讲什么”，“不知道男主想要什么”的感觉。

方法借鉴：
    导演想要的主题是父女之爱，通过父女同心抓无人机（介绍二者的关系和相似）- 父亲为了救女儿选择离开/父亲离开女儿闹别扭（表现相依感情）- 父亲女儿隔空思念对方（表现感情之深）- 父亲发现计划不能救女儿坚决要求回家（通过选择明确人物诉求）- 女儿书房幽灵原来是父亲（强调感情之深）- 父亲终于拯救女儿（完成情感诉求）- 父亲见到垂死女儿（让积攒的情感爆发）。完整地展现了这条情感主线。如果给父亲的跳进黑洞加一个“为了女儿”的合理借口，舍弃父亲去寻找女二的尾巴，可以让该主线更加有说服力。"
}

/* 102 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cadf6ef41f09ced539"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "steven",
    "comment" : "首先必须要感谢诺兰和他的片子，成功地再一次让一些科学名词，以相当酷眩的方式，重新回归到大众视野，这实在是功德无量。一方面科学界的研究已经越来越超越普通人可以理解的层面，另一方面也归咎于人性使然，和可悲的大众并无多少差别，科学家们用在内部争执上的精力也是远远超过面向大众的科普，这些年科普的工作实在是萎靡不振。所以即使在一部以娱乐性为主导的大片里面，能够引用如此多的“术语”，而且表现的相当华丽，即使有点坑蒙拐骗的色彩（里面的科学细节真的不能深究），无论如何也是增加大伙对科技的兴趣。如果能蛊惑一些懵懂少年少女（例如男主角的女儿），从此献身科研的话，倒也是一段佳话。

片子里面的科技当然存在硬伤，但并非因为其科幻背景而是另有原因。科幻作品的特色在于，首先要做一个假设（世界观设定），然后在假设为真的前提下推演故事，发掘更多可能性。这个前提假设，自然是科学方面的（否则就是玄幻而不是科幻了），但不见得必须严格准确绝对真实。在这种前提、背景设定方面，是不需要执着的去寻找科学硬伤的。所以虫洞也罢黑洞也罢时光穿越也罢，就当作世界观设定，不必深究。里面的科技硬伤的来源，其实主要在于“冲动”。

多年以前，有部相当出色的科幻片，Contact《接触未来》。她不愧于号称最严谨的科幻片，无论里面对于外星人的设想多么天真，但是故事整体是非常克制的————正如科学界的风格，有一分事实就不说二分话。但是也惟其如此，片子的娱乐性大打折扣，票房很不成功，除了一些科幻死忠估计记得的人都很少。Contact的背景设定是天真冲动的，但是故事本身是严谨克制————甚至有些泄气的。里面弥漫着挫败感：智力顶尖、意志坚定的学者们，付出毕生精力，所得成果甚至也仅仅可能是很小一步————如果不是原地踏步的话。朱迪福斯特以冰山上的烈焰般的演技，刻画了一个毕生致力于寻找地外智慧生命的学者。里面也有争执、有阴谋，甚至也有牺牲和蹈死不顾的狂热，但是最终留下当然仍然是个巨大的问号，没有大团圆没有万灵药。科学的世界里面，是没有天神下凡般的孤胆英雄的故事的（牛鼻顿你先走开）。毕生的投入，众多的智慧乃至生命，换来的可能只是通天塔上的小小一块砖而已。有趣的是，Contact的里面，也有马修出演，演一个多情的宗教界人士，温存克制，用来平衡“强无神论者”女主角那逼人的锋芒。

不过这一次换马修扮演冲动的角色了，角色的名字叫做“典型大众英雄”————一个传媒曾经多次试图包装出来，但是在科学界很少存在的角色。这种角色的特征，其实就是个西部牛仔，技艺娴熟、艺高人胆大，不落窠巢朝每每有惊人之举，最后会克服一切艰难险阻大获全胜。因为观众需要英雄，需要释放自己的情绪，所以必须要提供这样激动人心的角色和故事，才是合格的商业大片。所以连所有的科技限制，都必须为男主角的动人心魄的表演让路，这在IT业界叫做现实扭曲力场，在二次原叫做主角光环，拥有至高无上的优先级，什么相对论、力学三大定律之类的只能让路，或者成为主角光辉事迹的背景与注解。

为了一个激动人心的、卖座的故事，多少“等一等、冷静一下”的严谨姿态都被一脚踢飞了。巨浪行星在黑洞边上成为候选的几率多么低就不提了（事先计算可知），都什么年代了，在卫星轨道上简单观测一下就可以知道的事情（巨大潮汐），哪有必要派人下去，要派也是各种探测器，最多是机器人去送死。还有那个仿佛拦惊马、跳飞车一样的失事空间站对接，在写实上完全不如《Gravity》——————后者在这方面堪称近年来最精准。半毁的空间站，四散飞溅的任何一个小小的碎片，因为其高速运动，都足以轻松击落主角的可怜小飞船，那容得他表演杂技？黑洞附近先不说重力单纯辐射都可能致人死命。为什么这些并非背景设定缺陷的硬伤会出现并且数不胜数，就是因为必须要给主角安排一个激动人心的故事，要不断地煽动观众的情绪，然后好搞个大高潮。这是叙事的需要，而科技仅仅是背景，必须要让路。所以马修就理所当然、当仁不让的大发神威，把寂静而暗藏杀机的太空，华丽的变成了弹雨硝烟的西部。没错，电影是要造梦的，不要给大众一个干巴巴的现实——————太空其实超级无聊，如果不在小数点后若干位上寻找，它基本上就是彻底真空的。

所以，这个片子是激动人心的，作为代价，严禁与克制退居幕后了。公平的说，给大众奉献一个精彩的故事，顺便宣传一下科学，让人们再次认识到科学是非常的壮美，怎么算都是功德无量。至此都应该给与很高的赞赏。只是有一点，就很小的一点，作为没有什么宗教背景的人来说，实在不吐不快。欧美文化，受到宗教影响实在太大，深入骨髓，无论怎么涂抹，最后还是能看出宗教思想的底色。片子的编剧，其实非常努力了，他们尽了全力，利用时间穿越的特性，把时间线绕成一个环状回路，从而给神秘、未知的“They”一个尽可能合理的解释————那是未来的人类（至少男主角是这样推测的）。
不过呢，不管是叫做They还是叫做God，这都是一个彻底的“神救世人”的Idea————————我甚至不需要像资深人士的那样调侃说这是“机械降神”，故事编得太离谱解决不了了就从天而降一个无所不能的家伙来解决。不需要理由，抹煞一切其他的铺垫和内在冲突。这个和天降大陨石，并成为编剧届两大禁用杀招。因为这彻底破坏“故事存在”的必要性，如果一切都依靠天降神力解决（无论这神力是来自藏经阁的扫地神僧，还是通过高纬度泄露天机的主角），那么故事里面的种种经历，人们的奋斗、挣扎有何意义呢？正如某个老梗所调侃的，乞丐嘲笑富翁无论是否有钱还不易一样晒太阳？编剧实际上意识到了这次缺陷的杀伤力，于是通过马特达蒙话唠般的喋喋不休与主角女儿契而不舍得研究这种二重奏蒙太奇，来强调只有顽强自救的小强，才能最后获得救助————————没错，宗教思想终于堂皇的现身：只有加强自己的信念、信仰etc，这样才能被神所认可，才能得到神的关爱、救赎。为什么悲剧有震撼人心的力量，就是因为人类这个卑微的存在，即使面彻底的绝境也决不放弃努力；即使限于临西西弗斯式的完全无望的困境，也不会停止抗争。只要努力就会大团圆，这是好莱坞的卖座定律，也很现实。但是，在神秘力量的指引下（比如They或者God），虽然其他一切手段都失败了（科技），只要坚定某个东西（爱或者信仰），最后就一定会得救？Comeon，反正最后天降救星那何必奋斗不如一开始就祈祷。甚至连男主角的团圆结局都太像所谓的神之子——————他曾经离去，他许下承诺回来，很多人都不再相信，但是对于相信的人来说，他一定会回来然后他就回来了！从这个角度来说，主角的英勇其实都不算什么了，摩西还分开过红海呢，只要你信！

在《Contact》里面，编剧承认，科学家和传教士是很类似的，都是在追求某种真理，都非常的执著。这算是学界，面对无限的未知所表现出的谦逊，以及对现实世界（宗教）委婉的让步，仅此而已。就像那个片子所有其他一样，朴实平淡，甚至没有特殊华丽眩目的特校。这么多年过去了，特效进步的令人目眩神迷、无法置信，而这一切都拜科学的进步所赐。可惜与此同时，人心或者说大众的文化，实在并没有特别的进步——————其实这方面几百年来都进步殊少，至少当年笛卡尔可以理直气壮的对国王回答，他的理论中不需要某个假设。无论是文化侵染也罢，为票房考虑而尊重观众也罢，现在的片子甚至都不敢或者说不能，完全彻底把某个假设从背景中拿掉。

明知道是无望的幻想，我也真的希望好莱坞有胆子拍摄一部没那么俗烂的片子，只要稍作改动就好——————比如坠入黑洞后的情节全部删除，主角就此壮烈牺牲，直接跳到最后，海瑟薇在火星一样荒凉的星球上，举目无援环宇孤心，以疯狂而决绝的姿态，守候着那些胚胎。而与此同时，地球上的人类已经全灭！

最后，同样没有多少进步的是机器人的造型，不过这个是为了致敬库布里克，倒也无伤大雅，而且这个方方正正的东西，其实算片子里面最萌的。可以在地震的时候变身固定器具，也可以化身跳跳蜘蛛一样像车轮般翻滚着逃走，顺便救助笨拙的人类。实际上“自毁倒计时”算75%的幽默的话，90%又会如何呢？42式的冷幽默么？其实看这么着先进的机器人，明明都可以直接用自然语言人机对话了，还坚持使用反人类的命令行作表示界面，然后使用按钮而不是非接触式技术（就算NFC啥的都行啊）来操纵其他仪器，就已经挺黑色幽默的了。

-------------------------------------------------------------------------------------------
PS：果壳的吐槽，说明不光是我等科普读者，业内人士看法也类似。
科学圈怎么吐槽《星际穿越》？
<a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.guokr.com/article/439479/\" target=\"_blank\">http://www.guokr.com/article/439479/</a>
索恩的自辩
<a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.guokr.com/article/439559/\" target=\"_blank\">http://www.guokr.com/article/439559/</a>
果壳科学人评（tǔ）论（cáo）
<a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.guokr.com/article/439490/\" target=\"_blank\">http://www.guokr.com/article/439490/</a>"
}

/* 103 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cbdf6ef41f09ced53a"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "dada",
    "comment" : "这是一部不错的电影，应该能值3星半到4星。评分能值8分-8.3分。 
　　 
所以喜欢电影的同学们，我们一起打差评把它拉回正常的区间吧。不了解douban的算法，不过大概500个1分或者1000个2分什么的就可以了。 
　　 
我们怎么能让一个好莱坞的经典大片(我真的看不出这个片和碟中谍，die hard，星球大战 ，世界之战之类的有什么区别）踩在真正的好电影上面。 
　　 
怎么能让interstellar的分比罗马假日高，比天堂电影院高，比天使爱美丽高，比我们俩高。这是对所有文艺中二的侮辱，这是对所有doubaner(中文译名逗比）的侮辱，我们不能坐视这个现象发生，我们要团结，我们要战斗，我们要用我们伟大的逗比光波杀死这些衷心的粉丝们，让他们成为死忠粉。 
　　 
我是个大妈，没读过玄论，别说这么伟大的诺兰的电影了，连哈佛的物理学大三课件（如果有的话）都看不懂。所以我可以很大妈的说： 
　　 
在我看来这就是一个好莱坞商业大片，批了一个向库布里克致敬的皮。对了，这个片的分比库布里克的2001太空漫游都高！！我暗戳戳的想，一定是诺兰怕被骂，就跑到那个物理学大牛那里拜山头，多亏诺兰粉的广而告之，全世界的人都知道“穿越时空”理论是这是老家伙最先提出来的（后面跟了那样一群起点男和晋江女啊。。。。没这个老家伙，让我们怎么活啊）。然后老家伙一想，穿越时空的物理电影啊，搞科普的，必须好啊，导演还是个科学爱好者，虽然基础差了点，关键是有热情。他还答应帮我找好莱坞某特效公司最好的图形制作电脑外加200个民工做一个史上最逼真的黑洞模型。干了！所以老教授就来帮interstellar站街了。 
　　 
这个片子，主角完全是一个典型的美国英雄，孤胆英雄，和阿诺爷爷钢铁侠小蜘蛛阿汤哥brad pitt （world war Z)等等等等一起排排站。世界快毁灭了，没有政府，没有军队，没有救灾小组，只有主角一个人！多么悲壮多么感怀多么汤姆苏多么小强不死。 
　　 
因为什么，因为爱。来自大世界的爱意。 
　　 
植物不行了，植物学家都去死。刮沙尘暴了，气象学家都去死。地球is dying,主角屹立不倒。而且主角和隐藏boss主角女儿（btw，again，主角女儿小时候演的真好，如果都是长大了之后的演技和脸估计这片就值3分了，anne....anne至少可以刷脸），破解了地图，找到了组织，组织虽然很大很多人，但是只有主角一个人有光环加身，所以这个退了役的没有每天坚持训练的孩子老大的前宇航员就上天了（杨利伟要哭了，当初拼死拼活训练，上天之前好好检测身体状况是为了啥啊：为了爱啊） 
　　 
经过一系列的谈判变故（诺兰粉都把剧情给大家普及完了），主角缩在长得像澡堂子一样的睡眠舱里来到目的地。

目的地1，先干掉一个，因为他是男配，他又帅又聪明，闪烁着人性的光辉，做为起点文学小弟a，促成主角成长与觉醒的关键人物，他不死谁死。 
　　 
目的地2，又干掉一个，因为他还是男配，小弟b，忠诚善良长得丑，为了守护带头大哥（和他的妞：好莱坞大片怎么能没有妞）一个人在飞船里寒窑苦等20多年。为了只留下主角和他的妞，当然他也必须死。 
　　 
还有一个人类希望一样的人物，这个必须是boss啊。人前有所有的闪光点，人后有自己的中二小心思。所以，当然也要死一死。 
　　 
太好了，只剩下主角和妞了，现在开始拯救地球。因为是主角，当然要自己拯救地球。怎么能让妞拯救。所以妞虽然按照原来的计划成功的找到了基地，可以开始拯救了地球了，但还是需要主角来拯救自己。主角不好意思的说，我拯救完了，不用你了，不过我们有爱啊，还记得吗，这个“我们有爱啊”还是你告诉我的，估计是导演告诉你的吧。 
　　 
主角拯救了地球。一个人。运用强大的物理知道（虽然大家都说是物理知识），拯救了地球。一个人。 
　　 
所以我要给它打1分，让它回到它该呆的地方去。 
中年大妈就是这么二逼，所以才有一种病叫做中二病。 
　　 
　　"
}

/* 104 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cbdf6ef41f09ced53b"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "eling",
    "comment" : "如何面对“死”的问题，西方的答案是激烈“求生”。所以导演重复的那段黄昏的诗：咆哮吧、不要妥协就表达了这种价值观；而面对死，庄子说“故善吾生者，乃所以善吾死也”、“杀生者不死，生生者不生”；释迦牟尼说“无明灭则行灭。。有灭则生灭，生灭则死灭”。与之对比，西方主流价值观下整个片子以极度进取甚至暴力的方式，这种主流价值观下（包括现在的东方）也才会遭遇片中的困境，然后再同样的思路去解决问题，循环不已。而在此基调下，里面所谓的爱不过是木偶般的摆设，如此讽刺。"
}

/* 105 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cedf6ef41f09ced53c"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "若雨非尘",
    "comment" : "那些给星际穿越打五星的皇帝新衣党，和那些说看懂了的大傻逼们，旋转对接那里主人公的登陆舱是如何多过爆炸碎片而从容对接的？无重力状态下的无定向爆炸，是怎么做到只摧毁爆炸体而不殃及池鱼的？上帝说这是个奇迹，反正我是信了。还有后面主人公进入黑洞之后，是如何无视连光都无法逃逸的引力的。对于一个只辐射熵的黑洞，主人公是如何眼见了那些奇迹的。真是一部傻逼见仁，傻逼见智，傻逼懂一切的好电影。本来过时理论拍电影讲个好故事就够了，这么多奇迹，故事也没讲明白，相比小时代还更好些呢。
黑洞中心在一个美国小姑娘的卧房里，这样一个美帝无耻自大的设定，连老美看完都哭笑不得，我真的不知道这样一部烂电影是怎么在国内赚的那么多口碑的。哇，皇帝的衣服真好看！他不是什么都没穿么，我只是个孩子，所以我不懂那叫皇帝的新衣。
还有那个五维空间接触问题，高维向下接触不是不可行的，但绝对不是这样的接触方式。而且第五纬度，只不过可以扭曲时间，却不可以肆意介入时间，更不能发生时间冲突的干预。电影里，第五维度的生命体，竟然完成了第六维度的工作。这让第六维度的生命情何以堪！！！
使个大劲，拍了部童话，还那么的幼稚。对于时间的解释，是那么幼稚和苍白。。。好吧，电影观众多数都是白痴。。。
其实这部电影应该叫做，一块汉密尔顿是如何拯救人类的。整部电影唯一的亮点就是汉密尔顿的植入广告。"
}

/* 106 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cedf6ef41f09ced53d"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "我一般般",
    "comment" : "同样是诺兰的电影，《星际穿越》距离《盗梦空间》，中间差了一万部《蝙蝠侠：暗黑骑士》。《盗梦空间》烧脑、节奏性感、给人快感自成一格，这些《星际穿越》统统没有，相反，它给自己设了课题，但没有完成作业，基本的故事没编出来，连穿越的主题都填不实在。情节缓慢是因为没情节，所以故意拖拖拉拉。
营销倒是不错，说什么物理学家助阵，说什么科幻烧脑，说什么呈现了真实的黑洞，呵呵呵，都看的哈欠连天好吧！内容不好，过度的营销也就是骗人！
绝对烂片！喜欢它的都是笨蛋！有空多看点科幻小说吧！

电影给我唯一的安慰，是听到马特·达蒙说人死时，最后看到的画面是自己的孩子。虽然可能是假话，但我非常愿意相信。
我也希望自己能编出这样抚慰人心的假话。"
}

/* 107 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cedf6ef41f09ced53e"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "坏蛋熊",
    "comment" : "不是一定要嘲讽，不是一定要影射，抗战电影，也可以无关政治。

这只是一群普通的人，活生生的人，正如地球上的大部分人，就像《无耻混蛋》里的女儿们的父亲。没什么卑躬屈膝，没什么不懂抗争，只是为了身边的人活着，为了活着而活着，可能是你，也可能是我。

战争是残酷的，悲剧的永远是普通人。至于战争的参与者，谁又会在意百姓的死活呢？

这是反战片，也是最接近人性的中国抗日电影。一直觉得美化战争的电影是犯罪，正如一些国产经典。还记得《拯救瑞恩》里德国士兵高喊希特勒是混蛋么？战争真的只是某些人的游戏。

战争不要再来第二次。不管对于谁。当复仇者的双手沾满鲜血，事情也许不像想象中那么美。"
}

/* 108 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cedf6ef41f09ced53f"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "犬儒女青年",
    "comment" : "当全国人民都在喜洋洋地看贺岁大片七嘴八舌评价比较《让子弹飞》《非诚勿扰》的时侯，龟缩在中西部大农村我只能翘首以盼在线高清版早日出现。无比落寞下发现图书馆居然有《鬼子来了》，于是赶紧借出——赶不上时代潮流，咱至少可以仰望下经典吧～

看下来觉得片子想反映国民性的问题。中国的老百姓是怎样的人？他们有着怎样的共同特点？姜文选中了中国农民作为解剖对象，而把背景设置在兵荒马乱的战争年代。

给俘虏治伤，把被子都裹在俘虏身上防自杀，自己都没得白面吃的时侯找别人借白面包饺子给俘虏吃，马大三这么做当然不是出于无上的人道主义精神。问题的关键在于，俘虏绝食会死；俘虏在队伍回来要人前挂掉的话，倒霉的是自己。于是让他把大量资源投入到俘虏身上的原因不是善良或愚昧，而是对于的可能到来的惩罚的恐惧。

俘虏被送到自己手上后的第一件事是，跑去跟村里管事的人开小会商量对策。“来的人说了，把这俩人放村里。”从放他家变成放村里，马大三就这样把事情摊到了全村人的头上。“交不上人，要的是全村人的命。” 这是马大三的狡黠，也是他对生存规则的了解：不把全村人捎带上，这件事情就会totally变成自己的烦心事。“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜” 看看马大三借面那段，晓以利害＋高价还面＋自曝八卦，这才换来一斤面。剧本的原著《生存》里的村长（摊上倒霉事的马大三的原型）就不幸在此，被队伍指名道姓负起看俘虏的责，得不到村里人的帮助，只好事事自己承担。

队伍失信没来取人，村民们商量着把俘虏处理了。挖坑埋人，挖坑的活可以干，埋人的活推来推去。说白了，谁埋的人就是谁的事，万一今后有麻烦，那可是着落在自己身上。这也是为啥事后村民给马凑了桌席：这次老天让你替大伙儿担了这个过，大家也要表示表示；不过今后这件事发了，你就得自己承担了。马大三怎会不晓得其中厉害（连鱼儿以为他杀了人都不愿再接触他了），最终还是把两人留了活口。而留活口被村里人发现后村里人心里的小九九大爆发，八嫂二脖子开始耍泼，点破“要的是马大三一个人的命”，步步紧逼；鱼儿跳出来以泼对泼，也把村里人改变对马态度的事实挑破。两方斗争的结果，是外请一个人过来杀人。

杀人未遂，马大三力主放了花屋换粮食，动之以情晓之以利，利重害轻，大家心里小九九一算，未多做抵抗就同意了。跟花屋签完协议后气氛大变，（四言体的协议非常诙谐有爱）村里人心里的石头大半落地，基本沉浸在收粮食的喜悦中。联欢会上村民完全放松下来，什么中国人日本人，什么民族大义不共戴天，这都不重要，我们现在在联欢！你奏乐，我唱歌，礼尚往来；从今往后大家就是朋友了。 非常有意思的是，村民们唱的歌都不脱男男女女之事。

日本人投降后马大三砍杀日本士兵被抓，在政府接受大员主持下以他违背了波茨坦会议精神（or不杀投降人员的国际惯例，whatever）而把他砍头。遥远的国际会议精神就这么具体地作用于一介草民的身上，真是滑稽。这头显然是砍给日本人看的。信守国际条约是好事，但真的有必要砍头么？强权一点仗战胜国的势不加处理，日本人也不敢说什么；就是要处理，判刑坐牢就可以了，为何要杀他呢？（就算以命抵命也抵不够嘛）为了显示中国人尊重国际惯例国际精神，即使战胜了也还如此主动牺牲自己的人民，这样的胜利，是让人民站起来的胜利么？颇为耐人寻味的是，接收大员进城的时侯，喝斥路边摆摊的日本军人不要挡路，用中文讲了两遍没有效果，用了英文才见效。（姜文还专门找个ROC演员来演接收大员，有趣～）

有处细节也颇有趣。城里头说书的先生，日本人在的时侯大唱中日亲善；国军接收后则改歌抗战胜利；马大三被砍头是还在商量着怎么把这件事情改成段子。你掉你的头，我说我的书；你去做你的出头鸟，我来闷声发我的大财。

“山上来的，水里来的，咱都惹不起。” 两边带给村民的恐惧是一样的。 相较之下，日本人跟村民还签了协议，队伍则只是丢下了一句话就走了；队伍失了约，村民却也不敢就那么处理掉俘虏，专门跑去问队伍的意思。队伍的形象如此，这片不禁倒也不正常了。

善良隐忍，而又自私自利，这就是片中我们这个民族的形象。再想想正在时代广场热播的国家形象宣传片，它真的能代表中国人民么？"
}

/* 109 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cedf6ef41f09ced540"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "杜鹏",
    "comment" : "  我曾经说过这样一句话，在未来中国的上流社会的中，年轻人们会在有着大落地窗的咖啡馆里面，大声的讨论着杜鹏的文学作品，摇滚乐还有性。结果马上就有一个女孩给我回复了，她说，摇滚乐是永远不属于上流社会的。一方面上，她说的没错，摇滚乐归根是奴隶音乐，是属于被压迫的人民的，而不是属于压迫别人的，但是，什么是上流社会，每个人的概念都不一样，当然我也有我的概念。
  我一直坚持的认为上流社会是有具备善良品质和极强的自我意识和独立思想的人们组成的，与社会地位，经济条件无关。人的价值有些时候只能用时间和空间才能解释，正如人类历史上最伟大的哲学家，经济学家之一的马克思同学生前竟然差点被饿死，诸如此类的事情比比皆是，但是我们不能说这些人是没有价值的。如何能让自己的价值被时代认可？这将永远是个疑问句。
  我一直觉得在中国，想进入我所说的上流社会是件极为容易的事情，甚至近乎容易得如同囊中取物。大家都知道中国人大部分是不善良的，所以只需要做到一点点善良，就能变成一个很善良的人。大家也都知道中国人大部分是没有个性的，所以只需要做到一点点个性，就能变成一个很有个性的人。其实也属于一个市场供求关系，当大家都打着低调，和狡猾的旗号的时候，相反张扬和诚实就变的难能可贵。在这方面，我很欣赏罗永浩老师的一句话，本身就是一个生理极为正常的男人，但是硬把他放到一帮阳痿中间，他也成猛男了。个性和善良都是人天生就有的东西，由于我国几千年来的奴化教育，逐渐把一个本身一天可以做三到四次的男人，打磨的再也硬不起来了，这个时候，壮阳药就有市场了。
  我们需要更好的壮阳药。"
}

/* 110 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cedf6ef41f09ced541"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "辛有余",
    "comment" : "<p data-align=\"\">今天去IMAX还了诺兰一张电影票。 特殊时期，观众不多。隐约可以听到后排的观众此起彼伏的抽泣。
<p data-align=\"\">虽是三刷，还是泪崩了三次：
<p data-align=\"\">1、库珀告别女儿独自驾车前往NASA基地途中，下意识地掀开副驾驶的毯子，言下之意是希望能看到古灵精怪的女儿像上次那样出现，尽管他刚从女儿的房里出来，而他也知道女儿依然还在房间里。
<p data-align=\"\">2、从米勒星球回到空间站后，男主迫不及待地查看地球上二十三年来发送的信息。没有什么比错过孩子的成长足迹更让为人父母者自责。小马哥的表演很隐忍，但依然扎心。
<p data-align=\"\">3、父女团聚。父亲30岁的外表，120+的年龄，女儿也是耄耋之年。墨菲从两年的睡眠期醒来，赶到父亲所在的Cooper Station，弥留之际告诉父亲他不应该承受看着孩子死去的痛苦，并让他去寻找孤独的Brand。父亲自始至终深爱着女儿，而女儿也一直体谅着父亲。
<p data-align=\"\">看电影，看的是别人的故事，感动的却是自己。这次泪崩的3个点，应该跟自己的身份转变有关系。影片除却特效、硬科幻，还在讨论、演绎父爱。如何做一个好父亲？看完这部电影，或许能有收获。
<p data-align=\"\">感谢诺兰带给我的感动和思考，期待他的下一部长片早日上映。
"
}

/* 111 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cfdf6ef41f09ced542"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "猫的薛定谔",
    "comment" : "<h2>先有鸡还是先有蛋？</h2>
其实影片的主题换个说法就是先有鸡还是先有蛋的经典哲学问题。 

库珀开始认为自己是受到五维生物（也是女儿墨菲口中的幽灵）的指引接受了拯救全人类的使命，直到进入黑洞才发现他就是女儿的幽灵。女儿房间中的异常现象【书架上掉落的书（stay的信息）、重力异常的灰尘（NASA坐标）、女儿手表抖动的秒针（黑洞中观测到的重力信息）】，均是库珀在五维超立方体中留下的。

那么问题就来了，按照<span style=\"font-weight: bold;\">因果论</span>，库珀不先接受使命就无法进入黑洞，不进入黑洞就无法给自己和女儿发出讯息拯救全人类，也就是说，因为库珀接受了使命，才有了后面进入黑洞拯救人类的剧情，但他不先进入黑洞，就没法给自己和女儿发出讯息使自己接受使命...这就是四维空间中一个解不开的悖论，因为<span style=\"font-weight: bold;\">四维生物</span>总是受到时间正向流动的影响（这点我之后会具体解释）。就像先有鸡还是先有蛋的问题一样，如果现有鸡，那么第一只鸡也是鸡蛋孵化出来的，必然要先有蛋；但是没有鸡，第一只蛋又是谁下的呢？所以到底先有鸡还是先有蛋？当你思考开始这个问题，又会陷入一个无穷无尽的怪圈，要想解开这个悖论，就得否定<span style=\"font-weight: bold;\">因果论</span>，正如我之前所说，由因产生果，是因为<span style=\"font-weight: bold;\">四维生物</span>总是受到时间正向流动的影响。

还记得第一次任务失败后库珀和布兰德博士的那段对话吗？
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4916794.jpg\" width=\"1920\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4916796.jpg\" width=\"1920\"/></div></div>
那么时间真如爱因斯坦的相对论所说只能拉长和压缩，却不能倒流吗？要解释这个问题，我们就必须引入多维空间的概念了。
<h2>多维空间</h2>
首先，这里所讨论的多维空间准确的说是<span style=\"font-weight: bold;\">多维时空</span>，不是数学中被广泛提及的<span style=\"font-weight: bold;\">多维欧几里得空间</span>。为了便于阅读和理解，高维空间可以理解为无数个低维空间的<span style=\"font-weight: bold;\">集合</span>；低维空间可以理解为高维空间的<span style=\"font-weight: bold;\">投影。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">零维</span>

零维是一个<span style=\"font-weight: bold;\">点</span>，也是一维线在零维的<span style=\"font-weight: bold;\">投影</span>；

<span style=\"font-weight: bold;\">一维</span>

一维是一条<span style=\"font-weight: bold;\">直线</span>，也是无数个排列在一起的零维点的<span style=\"font-weight: bold;\">集合</span>，是二维面在一维的<span style=\"font-weight: bold;\">投影</span>；

<span style=\"font-weight: bold;\">二维</span>

二维是一个<span style=\"font-weight: bold;\">平面</span>，也是无数个排列在一起的一维直线的<span style=\"font-weight: bold;\">集合</span>，是三维空间在二维的<span style=\"font-weight: bold;\">投影</span>；

<span style=\"font-weight: bold;\">三维</span>

三维是一个<span style=\"font-weight: bold;\">空间</span>，也是无数个排列在一起的二维平面的<span style=\"font-weight: bold;\">集合</span>，是四维时空在三维空间的<span style=\"font-weight: bold;\">投影</span>；

<span style=\"font-weight: bold;\">四维</span>

四维是一个<span style=\"font-weight: bold;\">时空</span>，也是无数个按<span style=\"font-weight: bold;\">时间线</span>排列在一起的三维空间的<span style=\"font-weight: bold;\">集合</span>，是五维时空按特定时间线在四维时空的<span style=\"font-weight: bold;\">投影</span>。人类是四维生物，在五维生物看来，我们是一条四维爬虫。为什么是爬虫？
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4917642.jpg\" width=\"440\"/></div></div>
因为四维其实是一条从我们出生到死亡所处唯一空间的完整时间线， 所有四维生物都需要遵守时间流逝的规则，即<span style=\"font-weight: bold;\">因果论</span>，面临选择的时候有且只有一个选择，每个选择只会产生一个结果。 所以四维生物一旦做出选择即无法改变过去，即使时光倒流，库珀也无法改变他们已经做出的选择。

<span style=\"font-weight: bold;\">五维</span>

五维是多个时空，也是无数个四维时空按时间线排列在一起的<span style=\"font-weight: bold;\">平行时空的集合</span>，时间线上的每一个时间点都存在着无数个四维时空，你可以把它理解为时间面，同一个时间点，可以身处不同的空间，做不同的事情，一个人的一生可以存在无限种可能性，即<span style=\"font-weight: bold;\">平行宇宙</span>。
<h2>搞懂了多维时空，让我们回到最开始的那个问题，先有鸡还是先有蛋？</h2>
之所以有先后的问题，是因为时间线的存在，有时间就有因果，有因果就一定有先后。而在五维时空里，四维的时间线已经被展开成为了时间面，我们所能感知的时间在那里已经没有任何意义了。

所以库珀在五维超立方体中可以无视时间的存在穿梭回到女儿小时候的房间，推倒书架上的书提示自己留下、改变重力使灰尘呈现出坐标、再到女儿长大后回房间拿手表的时刻拨动手表的秒针……当库珀完成使命后黑洞里那个五维超立方体就自动关闭了，仿佛那个超立方体就是为了让库珀完成使命而在那里等他一样……所以根本不存在什么幽灵，是库珀自己拯救了自己。

这也解释了<span style=\"font-weight: bold;\">先有鸡还是先有蛋</span>那个悖论，根本不存在先后，因为<span style=\"font-weight: bold;\">时间</span>、<span style=\"font-weight: bold;\">因果</span>，在五维空间中根本没有意义。

先有鸡还是先有蛋这个问题让我想到《2001太空漫游》里被放在黑猩猩面前的黑石碑，还有艾萨克·阿西莫夫的那篇经典科幻小说《最后的问题》，最后一段话是这样写的 ：“‘模’”说：‘有光吧！’—— 于是就有了光”

<span style=\"font-weight: bold;\">人类终究是自己拯救了自己，我们才是自己的神。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">爱是我们唯一能够感知的能够穿越维度的存在。</span>
"
}

/* 112 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cfdf6ef41f09ced543"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "政治经济学",
    "comment" : "片子比较冗长，反派有点无聊，总体还不错。最后的结尾出人意料，令人惊叹。
不过令人失望的是男主角的设定和台词。男主角完全就是像个说教狂，一开始跟老师谈话时，两句话不顺耳，就开始给老师上课，从哲学高度纠正老师看待他孩子的方法。到了飞船上又开始向其他宇航员阐述他对爱的理解，对家庭的信仰……拜托，我是来看电影，不是来上课的好不好？别像个喋喋不休的中年妇女，动不动就开始讲大道理，烦不烦啊！
一个科幻片，最大的卖点就是时空转换带来的戏剧效果，亲情、家庭、价值观之类的略微带一点，如同菜里的一点味精。而这部影片显然调味的东西放得太多，点睛之笔点上了瘾，点得面目全非了。"
}

/* 113 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cfdf6ef41f09ced544"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "吴邪",
    "comment" : "<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">去年上影节错过了这部电影，听说当时的星际穿越放映完，全场热烈地鼓了五次掌。最近重映，终于补上了荧幕体验。
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">故事里的地球已经接近末日，人类饱受饥荒和沙尘暴的折磨，连打棒球的力气都没了。农作物种接二连三地灭绝。Mankind was born on Earth, it was never meant to die here. 话说的是没错，但地球人生于斯长于斯。所以在太空航行时，Cooper的耳机里是鸟叫，水流声和电闪雷鸣。所以在女儿建造的Cooper Station，当124岁的Cooper醒来后，房子里的一切保持着原样。到处都是关于老人采访的视频，讲述他们在地球并不美好的最后时光。
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">Cooper是一位怎样的父亲？他和孩子们打成一片，在面对学校老师们质疑儿子不佳的学业成绩和女儿对太空兴趣过于浓厚时，和他们站在一起，为他们辩护。他带孩子们去玉米地飙车，追那架被遗忘的飞了十年的无人机，教女儿Murph控制它拐弯，让它休息。它得适应这个时代了，他说。在出征前，伴随着飞船发射倒计时的背景音，他掀开副驾驶的毯子，但女儿并没有像往常一样躲在那儿。简单一个动作，包含着细节而深沉的情绪。
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">所以，在他被困在那个接近黑洞，一小时等于地球上七年的星球时，他暴跳如雷。当他回到空间站，23年已经过去了。他看着积累了23年的录像。儿子Tom毕业了，长大了，交了女朋友，结了婚，生了孩子，他眼含热泪笑着。接着儿子的妻子病逝，最后Tom放弃了他还活着的希望。Cooper一边流泪一边猛地摇头，抱住屏幕。屏幕上出现了女儿Murph，她控诉他，她已经长到了他离家的年纪，他却还没回来。他终于痛哭流涕。23年压缩至短短几分钟，这是时间的荒谬与无情。令人无奈也动容。
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">影片结尾，Amelia，Brand教授的女儿，她一个人，在新的星球上搭建营地。倒也应了她之前坚持去男友所在星球时说的，爱的力量可能是人类尚未理解的，但她选择相信它。她认为love is another dimension, love is something that transcends space, time and gravity.
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">她仍然是个单薄的人物，但还是可爱的。穿越虫洞，时空扭曲，她不听制止，把手伸向扭曲时空，很久都没缓过神来，直直地伸着手，头都不舍得抬，看着手笑：the first hand shake. 后来我们知道，和她握手的其实是黑洞里的Cooper。
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">被极力夸赞寄予厚望的Mann，选择谋杀Cooper以及其他宇航员，借着继续执行任务的名义活下去。他满怀歉意地说：Don't judge me. 你没有经历过我经历的，他说。（包括在火星种土豆吗？害）
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">还有TARS，高度诚实而不缺幽默感，能狂奔能变形，又能公主抱的机器人。最后当Cooper醒来时，它已经生锈罢工了。他扑在它身上，重新设置它的诚实指数和幽默指数。宛如老友重逢。多么可爱的机器人啊。如果以后能量产，一定得入手。
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">电影还是属于影院。Mann强行开舱瞬间被冲飞出真空里的绝对无声，有那么几秒我真的觉得自己耳聋了。飞船飞过土星光环，巨幕上才发现飞船是多么渺小的一点，沧海一粟，这是电脑屏幕可能会失掉的细节。 Hans Zimmer的配乐，简洁，重复，递增，凝聚，汹涌。开头玉米田飙车一幕就让我鸡皮疙瘩争先恐后。
<p data-page=\"0\"><a class=\"link\" href=\"https://music.163.com/song?id=1304671046&userid=77460895\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">https://music.163.com/song?id=1304671046</a>
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">缺点当然有。女儿和儿子的矛盾很牵强，儿子对等待父亲的坚持也不该是矛盾点。Tom可能只是不够自我，父亲让他一直往前面开，前面是河他也埋头开车。父亲说做农民也不错，他就一直守着老房子等父亲回来。有趣的是，Cooper最终醒来后并未对Tom的现状有任何过问，他好像就消失在玉米地里了。兄妹的冲突与另一星球冰原打斗的交叉剪辑也徒有其表。Doyle的死太仓促，让人迷惑的等死。配乐也过于满了。这宇宙级的父女情可以穿越星际，打破时空，听着着实中二。但就像片中说的，人类这个群体是没法做同一个梦的，除非为了个人的具体的爱，比如：拯救深爱的亲人。
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">所以，it's not they, it's us. 引导过去的人类拯救自己的正是人类自己。这里的人类约等于Cooper（和他女儿Murph）。利用引力摆出二进制形状沙堆的是Cooper，推掉书呼喊STAY的也是他自己。
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">很多人将星际穿越和2001太空漫游相比，有影迷说，前者以已知推测已知的闭合，后者则是以未知表现未知的开放。在我看来，前者叙述的是立足于当下的易于理解的需要人类自我拯救的未来，后者则是关于永不过时的神话般庄严的和人类无关的宇宙。
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">我想，诺兰也许还有志于通过此片唤醒人类对太空探险的热情，飞出太阳系/银河系。所以Brand教授到死也一直重复着：Do not go gentle into that good night. 不知道本片是否又会在下一代或几代的宇航员心中埋下种子，像库布里克和克拉克的作品那样。
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\"><a class=\"link\" href=\"http://www.kuwo.cn/play_detail/24026260\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">http://www.kuwo.cn/play_detail/24026260</a>
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">我相信人类对于太空的好奇和热情本身是朴素的，就像George Mallory对于为什么要攀登珠峰的回答：因为山就在那里。就像被送上太空的那辆特斯拉电路板上的“Made on the Earth by Humans”。肯尼迪的登月演讲每次听到都震撼人心，大为感动。“We choose to go to the moon, we choose to go to the moon in this decade and do the other things, not because they're easy, but because they're hard.” 而里根说起挑战者号殉职的宇航员们，他们"slipped the surly bonds of earth to touch the face of God".
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">贴几首相关的后摇：
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">We Choose To Go To The Moon：<a class=\"link\" href=\"https://music.163.com/song?id=4405800&userid=77460895\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">https://music.163.com/song?id=4405800</a> （人声采样自1962年肯尼迪的登月演讲）
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">A Lovely Wedding - Snow and Sky：<a class=\"link\" href=\"https://music.163.com/song?id=4425889&userid=77460895\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">https://music.163.com/song?id=4425889</a> （人声采集了1986年里根关于挑战者号失事的演讲，开头两分钟的环境音是大家安静地看着挑战者号直播起飞然后在半空中爆炸）
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">Taijin Kyofusho：<a class=\"link\" href=\"https://music.163.com/song?id=19278445&userid=77460895\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">https://music.163.com/song?id=19278445</a> （2003年美国哥伦比亚航天飞机返回地球失事遇难。人声采样自休斯顿指挥中心最后与航天飞机联络的片段，一直呼叫，再无应答）
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">正值上海的台风天，观影结束，风大雨大，我们也仍在面对疫情，接近电影中全人类困境的状况，这可能也是电影选择在此时重映的原因。
<p data-align=\"left\" data-page=\"0\">胡波的《大象席地而坐》里说：你站在这里，看到那边，你相信那里很好，比这里好，但你不能去，你不去，才能解决好这里的问题。他也许没说完：你要是能去，就去吧。Do not go gentle into that good night.

"
}

/* 114 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cfdf6ef41f09ced545"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "昆仑一线天",
    "comment" : "love will lead us,to his dougter, to her lover.
看完电影对虫洞，星际穿越有了更深的认识。编剧的科幻片另辟蹊径，也让人耳目一新。

但，前面的情节太拖沓接近一个小时交代背景，包括去学校等等有什么用？
另外从理工科的角度来看为什么他进去五维空间就能回家，虫洞到底是谁搭建的？她女儿顿悟的莫斯码到底如何解救人类的？
还有，整个地球的命运就在那个老头手上，没有一个团队支撑，没有全副武装的正式员工，工作环境简陋得不忍直视。

所有这些只能给6分了。"
}

/* 115 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cfdf6ef41f09ced546"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "K",
    "comment" : "这片确实牛逼的不行。

但是不是完全没有槽点。

刮点沙尘暴就要死要活的，好好学学逼精人民好吗。人家一年中有小半年都生活在里世界，还不是照样活的好好的，依然爱国爱党爱逼精。搞末世景象搞的严肃一点啊，比如辐射，比如北斗神拳什么的，都是很好的末世景象嘛。

旁友，在粮食危机的时候，你手上的啤酒能不能藏一下？

通过传送门（虫洞），到达新世界，三个世界给你选，世界A，水世界，一小时等于7年，要救全地球人类时间无多。但是他们毅然去了水世界。这就相当于刚刚进入投资市场就把自己的资源全部作为保证金，然后加上7*365*24倍的杠杆投进了一个看似很有希望的大宗商品期货，然后hope everything goes well。当时我就觉得队伍里面其实缺一个靠谱的项目经理，或者风险分析师。

队员A比海瑟薇离飞船更近却被大水冲死了。导致我连他的脸都没有记住。

为嘛后来那哥们要干死主角害死小黑自己开着飞船跑。就算造了假信息，让人来救了，比起造假信息被人发现并遭鄙视，一个人孤零零的在一个荒岛上建基地更可怜好吗。几个人一起的话，到底还有人好说说话，而且有男有女，时间长了，大家觉得寂寞了，还能做一些没羞没躁的事情，多好嘛。主角要回地球让他回去好来。

安妮·海瑟薇长的越来越吓人了。

Affred终于离开蝙蝠侠单干了。

看英文电影的痛苦之处就在于，里面的人的名字一个都记不住。全程认人都靠，南方口音的主角，主角的女儿，主角的儿子，主角他爹，蝙蝠侠的管家，海瑟薇好像是蝙蝠侠管家的女儿，队友A（被大水冲死了），黑人队友，后来被救的那哥们。机器人A，机器人B。（其实一直没有能成功区分这两个机器人）。

这种情况下也许可以感谢政治正确，要不然来个队友A，和队友B，我估计就分不清了。而队友A和黑人队友，就是二傻子也能区分出来。

其他电影，如果人物多了的话。可以这样搞：阿三队友，亚裔队友，ginger 队友，基佬穆斯林队友，白胖子，黑胖子。可以方便我这样听不懂并且记不住名字的观众认人。"
}

/* 116 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cfdf6ef41f09ced547"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "187****5911",
    "comment" : "这部片的魅力实在太大，从入场十几分钟开始就打瞌睡，中间水星球的地方还让人提起了一点精神，但是后面继续阳痿直到最后三十分钟左右才重新又有一点点科幻的意思。

整部片就是一部流水账，又臭又长的流水账！！！如果说诺兰是一个牛逼的导演，或者说拍的电影很牛逼，我只能说，那至少能代表过去。

《记忆碎片》还是非常不错，《盗梦空间》的时候就觉得有点just soso了，直至今天的《星际穿越》我已经完全坚信好评是水军刷出来的。只需要付出几百万的水军费用换来超高好评多赚取上亿票房，这个生意我想傻子都会做。透支名气也有个度，你能骗的了一次骗不了两次，以后诺兰的片就等着出来了在家里看吧。

欢迎水军和自认逼格高的人来舌战！"
}

/* 117 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60cfdf6ef41f09ced548"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "碗三儿",
    "comment" : "   花了一下午的时间看了Interstellar，今晚又花一晚上的时间，听着Hans Zimmer操刀的配乐，泡一杯柠檬红茶，细细的回味一幕幕。记得上一部诺兰的作品中令人如此细细体味的电影不是盗梦空间，而是叙事手法屌爆的《Memento》。不能说我有多看懂这部电影，也无法用一部“好电影”来表达对它的整体感观。当一些零碎的镜头触及你内心最柔软的部分的时候，你能做的不只是简单的评价，而是用最温柔最认真的态度对待她。

   先浅显的串一下大意。因为环境问题人类在地球已然快生存不下去了，身为宇航员的男主被“召唤”去NASA进行星际穿越。因为只有解开方程才能模拟重力环境(Gravity）在外太空生活，而只有拿到黑洞的数据才能解方程（所以老教授看来方程无解）。或者，就是整个电影所描绘的过程——找个宜居的星球，PALN A搬过去（谎言）/B让受精卵延续下去。但“宜居的星球”在电影最后几秒，也就是Anne孤独的当奶妈的镜头出现之前，根本就没有出现过。而男主走了另外一条路：在黑洞搭建的五维空间里，用爱（Love）召唤女儿，给她传输了黑洞数据，解开了方程，最后地球人在土星上模拟了重力环境，建立了巨大的空间站，生存了下去（Survive）。

下面就细谈几个对于这部电影零碎的想法吧，也许经不起什么推敲：

一、诗
    飞行器起飞的时候，老教授念了这么一段诗：
   “Do not go gentle into that good night.Old age should burn and rave at close of day.Rage, rage against the dying of the light. Though wise men at their end know dark is right, Because their words had forked no lightning they. ”From Dylan Thomas.
     一听就会心一笑啊，你是否还记得盗梦里面贯穿全片儿的诗?”you are waiting for a train....”所以这诗一出来，就特别留意它的意思。果不其然，这首诗体现了导演全部的阳光、美好和温柔的想法——套上多维度的匣子，给你一个最光明、最完美的梦和结局。不似盗梦空间那首诗的故弄玄虚反复萦绕，这首诗的意义是积极向上的：Rage, rage against the dying of the light，预示着接下来会有很多困难和迷惑，甚至谎言。但它鼓舞你不再麻木怯懦，不要再畏惧死亡，为了自己的亲人甚至族群去Rage againt，去追寻光。即便智者临终意识到这一切都是狗屁，他不过只是走上了一条没有光源的岔路而已。

二、诺兰和他在这个电影里的世界
   如果诺兰之前以奇思妙想取胜，亦或是以屌爆的叙事手法取胜，那这部我觉得就是以结合了宇宙空间的多维度的精彩架构和简单直白的挑战取胜。
    架构。这是一部几乎没有叙事的电影。除了老教授对着男主简单的交代了几句任务内容之外，前半部分，老教授去世之前我们几乎无法从对话以及镜头的变化来推演整个故事的发展脉络。很多东西都是零散的并令人疑惑的：为什么无缘无故在强调Ghost,为什么书会莫名其妙的掉下来，为什么突然会突然出现“虫洞”，为什么只有安妮海瑟薇感觉到了“他们在打招呼”......这一切在那个被搭建好的五维空间里，在那个时间多了两个维度的空间里，在那个极具立体感的空间里，整个电影也不再是一个简单的面，而是由一些零散的点瞬间呈射线般散开，组合拼凑成为了一个方正的立体图。归功于电影的特效和诺兰的奇思妙想，在那一瞬间，你的空间也被包围了起来，包围在了电影前后呼应的内容里，包围在了恍然大悟的氛围里，包围在了屏气凝神的思考里，包围在了永恒的时空里。也在同时在那一瞬间，父亲抱着伤心的女儿说“I love You”,女儿说“Stay”，一切好像又被压缩，回到了那个关于爱的平面。
     挑战。人类总是对未知的世界充满了恐惧，这种太空类的电影、这种毫无止境的黑，给我的第一感官就是害怕。可是这部却不同，当它给我们设定了“虫洞”，设定了12个先驱者，设定了重力方程，一切仿佛不再那么恐怖，Survive似乎不再遥不可及。那么挡在四个人面前的挑战是什么呢？在这里诺兰选择的是直白的关于“未知世界的困难”，仅此而已。它不具备阴森恐怖的氛围，仅仅是生存问题这么直接——没有水、没有重力、没有氧气。在这么简单又严峻的挑战面前，人其实不再会害怕，而是让更大的潜力被激发，更多的Rage against。说小了，就像男主面临窒息、垂死挣扎前奋力按下呼叫器的一刻，说大了，就是整一部星际穿越。
    说到诺兰的转变，很多人都会发现这部的诺兰太温柔了，他给我们一个最最最完美的结局：方程解了，重力问题解决了；同时，宜居星体也找到了，安妮海瑟薇开始带着那些受精卵在那里繁衍生息了。

三、多维空间是个筐 什么东西都往里装
     当然这不是说这部电影有多瞎扯淡。而是说这个“多维空间”的匣子，让一切不合理都变成了合理，让一切漏洞都变成了没有漏洞，让一切时间不再仅仅是时间，让一切被隔绝的事物被连接起来。电影尝试告诉我们，这个世界没有什么不能被随意改变，除了时间，它能被折叠，能够被压缩，但是就是不能move back，所以时间成了整个电影里最大的反派。而最后结局不论有多么美好，时间还是向前走了将近100年。但是至于到底男主到底在黑洞呆了多久，怎么出来的，被抛到了哪里，这些电影都没有告诉我们。这使多维度空间里的故事进展呈现了千万种可能，成为了整个电影的焦点，也是任何导演能够自由发挥的主战场。

四、关于几个主角
    这里就是瞎扯段落了。男主Matthew太抢眼了，抢眼到简直快成为一部个人英雄主义电影，让安妮海瑟薇一点都没有主角的感觉，光芒几乎完全被掩盖，只有两个地方闪光：关于爱的部分，还有最后当执行PLAN B的那几秒。反倒是Jessica Chastain，不负众望表演的相当出色，虽然抛方程解法那里囧囧的...anyway，不得不提一个人，就是男主的儿子。我在看电影的时候，其实对儿子这个角色很疑惑，他好像特别无从轻重。但是后面慢慢的发现，如果没有像儿子这样的“白开水”，这部电影就泡不成一杯浓浓的柠檬红茶。从差点将车开进海里这一举动就能看出，儿子是个对父亲言听即从的人，也就是个没什么性格的人。就是这样的人，和女儿呈现了鲜明的对比：儿子成绩很差被迫不可以上大学、女儿聪明优秀10岁就会解摩斯密码；儿子平静的送父亲走，女儿固执的说stay；儿子勤勤恳恳的做农民种玉米，女儿跟着老教授做了科学家；儿子23年来一直不断的对父亲问候、女儿固执的多年不见父亲；儿子在妻子儿子已然重病的时候仍然固守在家里，而女儿想带侄子而嫂子离开那个地方；最后儿子默默无闻，女儿成功的拯救了整个族群，建立了空间站.....但是像儿子这样的人，却是全部普通人类的代表。像男主、女儿这样的勇敢的去Rage against的人，又有多少个呢？大家都是麦子吃完了吃玉米、玉米吃完了等饿死。仅此而已。

五、超越时空的爱
    电影用浓重的笔墨描绘了两种爱。
    第一种爱，就是显而易见的，超越时空的父女之情。陈旧的手表、满满的书架、华丽的配乐，以及女儿恍然大悟之后的那句“Dad was my ghost”，这一刻潸然泪下。原来根本不是什么“他们”，而是人类自己。毫无疑问，男主在五维空间里用爱召唤了异时空的女儿，让她回到20多年都没有回过的书架前，注意表上的摩斯密码，并把黑洞的数据全部用密码传输给了她，拯救了整个人类，造就了女儿的成功。电影里有很多关于爱的语言首尾呼应，例如外公在男主临走前曾经说：“不要给她不可能达成的承诺”。男主说“I promise I will come back”。最后男主回到空间站在女儿的病床前说：“Because I promised I will come back”，电影在这里画上了一个完美的圆圈。
    还有一种爱，电影处理的很明显，味道也更深。就是在燃料不够的时候，必须做出选择：是去最优秀最聪明的DR.Mann所在的那个星球，还是去Anne的爱人所在的那个星球。Anne劝男主相信她对爱的感觉，让他们一起去她爱人所在的那个星球，而男主的选择却是相信“科学”、相信数据、相信优秀，去了Mann所在的星球，却遭到欺骗、最后竹篮打水一场空。
    这里又凸显了诺兰绝妙的思路和温柔的美好向往——爱的力量带领人类克服了重力问题，最后活了下来（Gravity-Love-Survive)。依靠着这两种爱，两条路都走通了：女儿被父亲的爱召唤，破解了方程，成功的模拟了重力环境建造了巨大的空间站；而安妮海瑟薇依靠着对男友的爱最后来到了已去世的男友所在的星球，执行Plan B，将人类的后代在那里繁衍下去。

    最后用安妮那句台词作为结束吧：I feel that we should trust in love.Even we don't understand love.What if love is another dimension?What if love is something that transcends space, time, gravity?"
}

/* 118 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d1df6ef41f09ced549"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "souvent",
    "comment" : "       克里斯托弗·诺兰的每部新片在电影发烧友的圈子里都是年度大事。当批量复制、敷衍了事和“不敢多走一步路”在娱乐大片中成了常态，有勇气开疆僻壤的人简直有资本开创新的宗教。诺兰就是背负了太多期待的商业片导演。然而，11月上映的诺兰新作《星际穿越》的本土票房和评论界口碑都只是平平。
在我看来，诺兰还是诺兰，他的优势与弱项在《星际穿越》中也一以贯之，他已经抵达和抵达不了的都包孕其中。

　　在五维空间，请忘记因果律
有人戏称，《星际穿越》被三大类人“看低”。
首先，看多了好莱坞大片，有些人得了“恐爱症”。“爱能拯救人类”，与他们对诺兰的期待南辕北辙。
《星际穿越》虽然讲的是科学家们穿越虫洞、探索遥远星系，高调唱响的却是小镇、家庭、亲情为核心构筑的美国第一主旋律。这个调调从《史密斯先生上美京》到《阿甘正传》，从《风云人物》到《阿拉巴马，甜蜜的家》，已经在美国电影工业的生产线上被从一流到末流的片子贩卖了100年。好用固然好用，但很多人已将其等同于滥俗和浅薄——除非有人能在旧套路里更上层楼，戳破万千前作在观众心里浇筑的坚硬外壳。但是《星际穿越》没有做到，影片在此处出现短板。
其次，一看到时间线上已百余岁的库珀影响了地球上数十年前的历史进程，好多人立刻获得智力上的优越感：不就是“鸡生蛋、蛋生鸡”的闭环时间旅行吗？在他们看来，这谜底设计得老土又图省事。的确，墨菲小时候的书房里频频掉下的书，原来是她爸爸推下来的，库珀就是她的“鬼魂”——正如全片第一句台词挑明的。
但是由此看轻《星际穿越》的人，忘了库珀并不是人回到了过去，对过去，他只能通过引力去“拨动”；也忘了小布兰德博士解释过，对于五维空间的生命而言，也许时间是实体，“过去是可以穿行的峡谷，未来是可以攀爬的山峰”。打个比方，胶片上一帧帧相连的画面，如果局限在二维平面内，是无法改变顺序的；而人类能轻易碰触胶片的任意一帧，还能将其剪开和重新排序。假设胶片里存在二维的生命，推动他们向一个方向走、无法反抗的“时间”，对于三维空间的我们而言就是可以改变的实体。一句话，在五维空间，请忘记因果律。
再者，有点野心的太空题材电影，都免不了被人用库布里克的《2001：太空漫游》当标尺量一量，再叹一声“还是差一截”。《星际穿越》与《2001》相似的，是人类对未知之境的宇宙探索，还有以黑石为模板的机器人；与《2001》能形成对话的是对上帝与进化的思考。库布里克设想虚无缥缈的上帝不存在，开启人类文明的“上帝”可能是外星生命；而《星际穿越》里的五维生命是未来的人类，就是说，从来都没有什么救世主，只有我们自己。

　　没有善恶的故事不好讲
有顶尖的物理学家基普·索恩保驾护航，绝大多数半吊子硬科幻爱好者对情节科学不科学的疑问，都可以在索恩撰写的《〈星际穿越〉的科学》一书中得到解答，包括为什么独独是引力能让超立方体里的主人公影响时空，都有一定已知的科学依据。
然而，对影片来说，科学上再硬气，再没有瑕疵，通往观众内心的钥匙仍是人物与故事，否则是本末倒置。刚离开地球时，布兰德博士对库珀说，在太空，他们会面对大自然的“残酷”与“恐怖”，甚至是死亡，但是不包括“邪恶”。她说话的一脸轻松与笃定令我心里咯噔一下：不关注人与人之间的善与恶，仅靠战天斗地讲故事，实非易事。
果然，还得有曼恩博士的恶行来推动剧情。冰冻星球上的戏发挥了诺兰交叉剪辑的特长，曼恩攻击库珀，与地球上墨菲救助哥哥一家时从不欢而散到决心折返剪在一起。观众看到两场交错的“最后一分钟营救”。问题是，这里的情节交错是“造”出来的，两个事件在时间线上相隔甚远，逻辑上的关联并不紧密。观众等着看与道德无涉的宇宙怎么与人类擦出火花呢，又搬出邪恶科学家这种老掉牙的设定来推动情节，不是自己拆台吗？
诺兰说过，《星际穿越》里人们最大的敌人是“时间”。大到全人类，对抗的是枯萎病开启的地球末日倒计时；小到库珀个人，最令他揪心的是在太空中时间的流逝一次次快过女儿。
在超立方体里，时间与主人公的正面遭遇战也是将并非同时发生的段落拼在一起，好在有引力在时空的不同维度间牵引，没有那么生硬。这段高潮戏力有不逮的原因在于：将“爱”设置为拯救人类的关键；而整部电影用力最狠的大爱与小爱之争却被轻巧地绕过。
小布兰德有段有些突兀的剖白。她相信“爱不是人类发明的，它一直存在而且非常强大”，“是我们暂时不能全部理解的”，“也许是更高维度文明存在的证据，是他们的造物”。这是为高潮戏提前写的注脚——库珀父女之间的牵挂，指引女儿找到了引力传递的几乎难以觉察的信息。可是，是选择陪伴女儿这一世，还是使人类免于灭绝？面对这一大问题，主人公根本没有选择机会，编剧和未来人类代劳了：库珀独自驶入黑洞而不是回地球，是因为燃料本来就不够了；五维空间的后世人类创造了超立方体，让他能把黑洞的数据传回地球，本来完全不可行的计划A突然走得通了。
敢将“爱”捧这么高，该表态时又回避糊弄，难怪战胜不了“恐爱症”。

　　意志不明，怎能“燃烧咆哮”
这不是第一次被诺兰糊弄了。2012年，《暗夜骑士崛起》来势汹汹，把观众胃口吊起来了，没想到诺兰虚晃一枪，在貌似关乎人类命运的框架里，脑回路还是类似于《记忆碎片》《致命魔术》的小格局，缺乏处理宏大题材的维度。
《盗梦空间》的四层梦境很宏大，诺兰擅长将独到的设定在空间和时间中的可能性推演到几乎不可能，演化出精巧复杂的叙事结构。而他的核心故事往往简单明了，比如一位鳏夫踏上异度空间的艰险旅程只为回到孩子们身边——从这个角度看，《星际穿越》又把《盗梦空间》的故事讲了一遍。
诺兰的问题是讲不了“大故事”。《暗夜骑士崛起》的架势像是要演现代《双城记》，或者新世纪的《大都会》，有人在该片上映前，就根据这三部作品和《盗梦空间》，用四者的互文关系推测出很多情节。但在哥谭市的暴动中，除了大反派、城中肆虐的囚犯和几位主角，来自地下的暴动者们、地上世界被惊扰的中产阶级和城市真正的主人——那些大资产拥有者，几乎全部缺席。
《盗梦空间》的故事概括为“回家”两字足矣。回去是柯布惟一的念想，家就是孩子们生活的外婆家，接盗梦任务为的是一张准许他回美国的通行证。《星际穿越》就没法这么简化了。库珀的旅程是远离还是守护，“家”在何处，都与人类归宿这样的大命题缠绕在一起存疑待解。
“人类生于地球，不意味着也要死在这里。”库珀的这句话在预告片里占据了显要位置。“不要温顺地踏入那良夜，白昼将尽，暮年仍应燃烧咆哮。”老布兰德博士反复念诗直抒胸臆。除了对爱的信念，人类在绝境迸发出的不屈意志与探索精神也是《星际穿越》讲述的重点。
结尾，主人公们小团圆，父女见了最后一面、男女主角也即将再会；大故事也有光明结局：人类移民外星，进化为高维度生命。但是在大小故事之间，没有用关键节点上主人公的自我意志去接驳，即使那首壮怀激烈的诗出现了5次，也只能看到作者想表达什么，而无法得到情感上的激荡。
回头看，库珀一开始就有点面目模糊，他是本来就不甘于在地球当农民、“不属于这里”吗？那招募他去探索宇宙时，他离开得就很自私了。他一心守护儿女不得已才走，或者他想承担拯救人类的使命？好像都对，又好像都不对。影片中，库珀一个角色推动得太多了，令墨菲和小布兰德都黯然失色。库珀出了问题，就是整个片子的问题。主人公探索宇宙的动因都暧昧不明，又怎样“燃烧咆哮”？

2014年12月8日"
}

/* 119 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d1df6ef41f09ced54a"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "苗雨欣",
    "comment" : "
姜文仅有的几部电影都是看了好多遍

时隔许久再看还是能看到不一样的东西

有人说他是鬼才导演

我认为他是艺术家 真正的艺术家

有的导演给人类型片导演的印象

而姜文 不属于任何一代

不定义为任何类型片导演

他就是他 独特又有高度

我喜欢他在讲1背后的

1 2 3 4 5……等的私货

不同的拍摄手法

值得反复推敲的台词

独特的故事处理

客观的讲述方式

了解的多 学到的也多

部部精品

"
}

/* 120 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d2df6ef41f09ced54b"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "小栩栩啊",
    "comment" : "
人物形象塑造与人性本身

—简析《鬼子来了》

该片导演将各个人物形象塑造得十分饱满，所以从人物本身来看总能表现出人物当时的心理状态以及人物形象背后导致发生的悲剧。导演将村民们塑造得十分愚昧和自私，而将日本人塑造得高大至上，从影片里看得出的是导演想表达的一种嘲讽和悲哀。以下我会着重分析几个人物形象。

马大三，自私，贪生怕死。在影片起，当“我”拿着枪指向他脑袋时，气氛的紧张感以及大三面部流汗的特写，表现的是他的胆小和恍然不知所措。在被要求看守花屋和翻译官之后，大三将他们关在地窖里。因为是受人约托，大三表现出了自己善良的一面，他尽心尽力地为两个俘虏服务，为他们着想。从这里看，大三的善良来源于内心吗？这是一种荒唐的现象，自身都吃不起米了，还要去给俘虏找白面。大三内心挣扎的是如果不照顾好二位，那个“我”也许就会找上麻烦来了，所以归根结底大三还是因为自私。

舅老爷，封建传统的统治者，没有思想的人物代表。舅老爷一群人在审判俘虏时，舅老爷坐最中间两旁站满了其他的村民。这就像是古代封建社会的一种审判形式，之后舅老爷和俘虏的一番对话，简直是荒谬极了！而此时，舅老爷却仍旧相信俘虏说的话都是真话，影片中有个镜头是村民一起望进百布的中景拍摄，其中这里的台词“这名儿一咋这么长呢？”传达的是村民们的好奇以及愚蠢，没有见过世面的人永远不知道外面的世界会有什么。当然这里的一种嘲讽手段。舅老爷和村民们审判俘虏一共有两次，两次他都是坐的最中间，这也表现了他在村里的权威最重。可他的审判，作问，画押的方式仍然保留着封建社会的传统。这也说明了他们的思想仍然是被禁锢的，虽然当时已是抗战的最后一年了，可在小的国人面前这种民族危机意识都过分淡薄。导致最后悲剧的这一点也不在其外。 

花屋小三郎，对于这个人物我想说的比较多。在一开始被囚禁在地窖时，花屋的自尊心是受到巨大的创伤，他想要自杀。到后来，他每天向巡逻队求助。后来，在被杀中备受折磨，心灵深处的那颗心被村民们唤醒，他好像是被感化了。其实人性本善本恶这个问题是不值得人去深究的，花屋的人性本善，在生命最后关头为了活下来什么都愿意做，什么都愿意作为筹码。他好像在最后的时候才懂得了感恩。在舅老爷两次审判俘虏，花屋的前后两次人设完全变了， 这是在被关押半年后，从鬼门关走出来后的人，他懂得了生命的可贵，所以背弃了所谓的天皇。花屋的前后变化，是被这群愚昧的村民给感化了的。可说他们愚昧，不如说他们胆小怕事，不如说他们根本不知道自己做的事有多可笑。所以最后为了私利，放走了俘虏，迎来了屠杀。

姜文导演的影片多少都带有黑色幽默，本部影片也不例外。导演用了太多的镜头和剧情铺垫最后一场突如其来却木已成舟的屠杀。这样的情节推动无疑让人觉得在情节发展的每一步都是为了最后的一场大团圆。影片中有了太多的讽刺和嘲笑，这是一种悲哀。

影片中的人物形象的塑造将情节推动得十分稳固，从情节里渗透的人性本身也由此可见了。人都是自私的，私欲才是最可怕的。那些仍然沉睡在梦里，不愿清醒过来看清现实的人也只有被淘汰。当然，愚昧无知也是如此。
"
}

/* 121 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d2df6ef41f09ced54c"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "petersilky",
    "comment" : "
今天刚看了鬼子来了，20年前的片子，如此的文艺前卫，这放到今天，根本就不让你拍了。牛x!!非要让写140个字，我实在没有太多可以写的，但是为了爱看剧的人能看到我的评价，我觉得现在花两个多小时看这种片子，这种时间看的有意义，花得有意义，非常深刻，什么叫对与错？当权的没有一个对的。期待期待吧，这种片子早晚在内地可以公映，20年不够，那就30年，总有一天大环境允许了。
"
}

/* 122 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d4df6ef41f09ced54d"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "公映哥",
    "comment" : "
<span style=\"font-weight: bold;\"> 公众号“慢慢游”首发。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">作者：公映哥</span>
<div class=\"separator\"><hr/></div>
今年，2019年，是人类登月的第<span style=\"font-weight: bold;\">50</span>周年。

古今中外有很多人类关于月的幻想，无论是古代的诗词还是现代的电影。

比如苏轼家喻户晓的《<span style=\"font-weight: bold;\">水调歌头</span>》：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。此事古难全，但愿人长久，千里共婵娟。”

比如《<span style=\"font-weight: bold;\">2001：太空漫游</span>》，1968年的人类还并没有登月，但这部电影却大胆地描绘了人类在月球上活动的场景。

月球，一个美好的地方，一个充满想象的地方。

人类在<span style=\"font-weight: bold;\">1969</span>年登上了月球，相当于圆满了人类自古以来无穷的幻想，诠释了月的美丽。

人类登月，其实是一个伟大的壮举。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155700.jpg\" width=\"373\"/></div></div>
但在一部电影里，“人类登月”这件事其实根本不存在。

这部电影里，“人类登月”被解释成“是假的，这个谎言只是为了让苏联人破产。”。

一个小女孩因为读关于登月的书籍，就被老师批评、就被叫家长。

而那些“新版本”的“教科书”，才是学生真正能够的读的可以“认识”世界的读物。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155699.jpg\" width=\"412\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155702.jpg\" width=\"407\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155701.jpg\" width=\"403\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155704.jpg\" width=\"411\"/></div></div>
这部电影就是天才导演克里斯托弗·诺兰的《<span style=\"font-weight: bold;\">星际穿越</span>》。

（前言：本文没有严重剧透，只有大概的剧情简介，影片中任何可以让你感到惊艳的点均作了某些处理，可以放心食用。所以，“不要温顺的走进这篇文章”，往下划吧！）
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155703.jpg\" width=\"269\"/></div></div>
这部电影的故事的背景是在未来，影片中描述的那个时代，地球的环境持续恶劣。沙尘暴漫天飞舞、各种农作物因枯萎病而死……人类的生存危在旦夕。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155706.jpg\" width=\"254\"/></div></div>
人类竭力想保护自己的家园，尝试着保卫那供自己生存至今的地球。人类努力生存，即使是在恶劣的环境之下，在大自然的无情之前。

在那个连吃饱肚子都成问题的年代，他们拒绝工程师，农民反而成了最高尚的职业。毕竟，活着才是最重要的。

但是没有人知道，其实要是再这样下去，人类也无法活得长久了。

科学家通过精密的计算，地球上的最后一种农作物——玉米，也将在不久的将来因为枯萎病而灭绝。

难道大自然是冷酷无情的吗？难道大自然不想让人类永远地活下去吗？难道人类真的就毫无被解救的希望了吗？

错了，人类还有希望。这个希望，就来源于大自然。

在主角库珀的一次偶然发现下，他找到了一个神秘的地方。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155705.jpg\" width=\"301\"/></div></div>
这里其实是NASA的秘密研究基地。为什么要成为“秘密”？因为就像刚才所述，在那个年代，并没有人愿意看见政府花大价钱去搞“无用”的飞船。

NASA发现，在土星附近有一个神秘的虫洞，这有可能是外星生物放置的，通过虫洞<span style=\"font-weight: bold;\">可能可以找到适合人类居住的星球</span>。

为了解救人类，库珀必须踏上这场伟大而又令他纠结万分的征程。说它“伟大”，因为如果计划成功了，人类将会被拯救；说“令他纠结万分”，因为他要面对和女儿的分别。他不愿这么做。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155707.jpg\" width=\"340\"/></div></div>
但他最终还是<span style=\"font-weight: bold;\">选择了人类</span>。

随着飞船的持续航行，在地球上的女儿离他越来越远，但他的心仍然无法脱离那遥远的牵挂。

他日思夜想，朝思暮想。

在宇宙中，他是多么的<span style=\"font-weight: bold;\">渺小</span>，但爱又显得多么的<span style=\"font-weight: bold;\">伟大</span>。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155708.jpg\" width=\"296\"/></div></div>
在险峻的外太空旅途中，在对全人类的救援中，自己心中对女儿的挂念可能会显得有点自私自利，也对任务不利。

但令人没想到的是，在对女儿爱的推动下，他跨过了无数险阻、多重险峻。最终的结果是【<span style=\"font-weight: bold;\">剧透马赛克</span>】。这个结局虽然有点可惜，但是，它让我们知道，爱，能够拯救一切。

是啊，在宇宙之间，一艘飞船显得是多么渺小，多么无依，但是在宇宙中的一颗心，一丝对女儿的牵挂，竟能有如此强的魅力。

就是这样一部电影，它具有极高的立意，具有无穷的色彩。它充斥着想象力，诉说着宇宙的庞大。

但是，大自然其实不是冷酷无情的，因为大自然创造了人类，人类拥有爱，能够跨越一切。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155710.jpg\" width=\"1200\"/></div></div>
这部电影的伟大之处还在于它那扎实的科学根基。

比如影片中库珀探索的第一个星球，这颗星球靠近黑洞。

在爱因斯坦的广义相对论中，描述了“时间是相对的”，影片中那颗星球上的时间与地球上的时间相对，并且远远大于地球上的时间。

这颗星球上的一小时，相当于地球上的七年。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155709.jpg\" width=\"320\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155712.jpg\" width=\"320\"/></div></div>
如此<span style=\"font-weight: bold;\">令人难以想象</span>，又如此<span style=\"font-weight: bold;\">符合科学依据</span>！

再比如说那个虫洞。

虫洞是宇宙中相距遥远的两点间的一条捷径，也同样是爱因斯坦提出的概念。

虫洞就像一个苹果，虫子沿着苹果表面走远了，可是如果虫子挖洞从苹果里面走就近多了，顾明思议，虫洞就是虫子为了抄近路而在苹果里挖的洞。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155711.jpg\" width=\"950\"/></div></div>
在这部电影里，将科学与幻想巧妙运用，合成一个故事，使得这部电影更加精彩，并且令你根本无法反驳。

这部电影的伟大，是无疑的。因为这部电影，是科学的，它不脱离真实世界的面貌，却<span style=\"font-weight: bold;\">勇于想象，敢于创造</span>。

它也是真挚的，它的基本主题就是“爱”。爱是伟大的，即使爱只是心中的“纸短情长”，但爱在这部电影里却伟大到能与宇宙相提并论。

它是不俗的经典，在影史中它有着不可磨灭的地位，以至于无数科幻电影都得在这部电影面前弯腰低头。

它，是

《<span style=\"font-weight: bold;\">星际穿越</span>》。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3155714.jpg\" width=\"1050\"/></div></div>"
}

/* 123 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d4df6ef41f09ced54e"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "黑键",
    "comment" : "
最早，怀着无限的憧憬，跑到影院看了星际穿越。看完之后我只有一个感觉，当然是拙见，就是这片子到底好在哪？\n\n跑来豆瓣看影评，慢慢地发现，基本上只有两大热点问题：1是学术派，讨论片子里的科技知识。2就是与我有同样困惑的，这片子到底好在哪？以至于那么高的呼声，以及这么高的评分。观影人也基本上是两边倒，奥不就是抨击，要不就是吹捧。\n\n我只想说说我对第二个问题的看法。说实话，我是觉得这片子好像不值这么高分吧？当抛出这句话，基本有以下几种答案：\n\n1.赞，同意楼上看法。\n哈哈哈，这个算我开玩笑。\n\n2.这片子包含的空间物理知识，你根本理解不了的。\n一般这么说的人，自己八成也是没理解，既然没理解，那到底你怎么觉的他好呢？如果你理解了，那就说明，在物理知识方面，也没有NB的特别夸张。毕竟这是高端学术问题，不是普通人（当然也包括拍电影的啊，戏子啊）能明白的，话说相对论，世界上也只有两个半人懂了，其中一个是爱因斯坦。PS我感觉，其实这片子已经把他想表述物理知识剖析的挺直白的了。\n\n3.这片子投入的拍摄科技以及资金，那是没法比的。\n一部片子，投入再大，给观众的呈现的效果不行，也是白搭啊。据说，摄制组承包了大量农田，以及模拟黑洞镜头，是用多台超级计算机，运行了好几十Tb的数据才得到那个美丽的画面。但是，你投入的和给观众的视觉效果，不对等，又有什么用。你就算是把太平洋都包下来了，但是给观众的效果，just water，又能怎样。你就算把整个宇宙都模拟出来了，（先不说，这些东西根本就是未知，你即使花再多钱，也都是假的）给观众呈现的，just sky，又能如何？一部电影，当然是要靠屏幕上的东西来剥夺大家的赞叹，不能靠看完电影了，我告诉大家我拍摄时，有多牛逼多牛逼，来换取敬佩啊。。。\n\n4.别不懂装懂了，你根本不懂，你智商不够，这片子是有深层含义的。\n这种评论，我觉得最傻逼了。。。求赐教，深层含义在哪？父女情深？保护环境？人类互助？自我解救？\n首先，一部标榜为科幻，悬疑，冒险的电影，真的是想要表达这些深层内容吗？我的拙见是，这种片子的目的，就算要靠荧幕的画面抓住观众的眼球。为了演情感？我觉得中国的情感片子，真的非常深刻的，非常感人的，再说了，我自己的亲人就足以让我感动了，我非得看你爹？？？为了演环境，我天天站三环边上，就都明白了，我必须保护环境。\n\n最后说一句，片子本来就是科幻电影，也就是现实根本就不存在，或是人类未探索过，都是幻象或模拟出来的，也就别总用科技知识来给大家解释了。。。\n\n虽然过了这么久，今天早晨又偶然来看了星际的影评，不小心发了些拙见，请各位影视大神指正。
"
}

/* 124 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d4df6ef41f09ced54f"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "夏日飞雪Sara",
    "comment" : "不可否认《星际穿越》是近年来格局最大和视野最广的一部科幻电影，更加难能可贵的是导演诺兰用一个通俗易懂的故事，包装了诸如黑洞、虫洞、奇点、五维空间、时间膨胀与压缩（广义相对论）、全球食物危机、类地行星探索、人体深度休眠、墨菲定律等等相对晦涩的硬科幻概念，再辅以华丽的声光特效把这一切呈现在观众眼前，嫣然在大陆（特别是朋友圈 - -）刮起了一阵天体物理学的科普热潮。但我很负责任的说，哪怕你完全不懂上述的那些科学假说和科幻概念，看懂这部电影也是完全没有问题的。可为什么，诺兰的几乎每部电影都能引发观影热潮和影迷的大范围讨论，甚至成为各路“影迷”秀智商的一个法宝，更有甚者还给诺兰封神，认为天下之大只有诺兰的电影才算是电影。

话说回来，诺兰也是命好，在天朝版署和剪刀手那里的人缘也是相当不错。 从05年的《侠影之谜》开始，除了《致命魔术》外每部电影都在大陆公映，算是最为大陆普通观众熟知的当代好莱坞大导。再加上早年的《追随》和《记忆碎片》这些标榜高智商的烧脑电影在影迷中积累了的非常好的口碑。直到《盗梦空间》的出现，把诺兰最擅长的精妙故事结构布局，多线索叙事以及平行交叉剪辑的特点发挥的淋漓尽致，更以大荧幕的方式呈现在大陆观众面前。让不少深受都市爱情剧，婆媳小三剧，穿越宫斗剧，抗日神剧多年熏陶的院线片和国产电视剧观众大呼过瘾，原来电影还能这么拍！ ！
    
但诺兰不是神， 因为神是万能的， 诺兰不是。 他以剧本和叙事见长，讲究缜密的剧本逻辑结构和创作电影的严谨态度，这从邀请科学大牛基普·索恩作为《星际穿越》的科学顾问就可以看出。他拍摄的《蝙蝠侠三部曲》最为人诟病就是动作戏的拍摄和场面调度，三部电影里几乎没有特别精彩的打斗场面，第三部罪犯越狱后的街头混战怎一个乱字了得，蝙蝠侠和大boss过招更像是现场直播的武术套路比赛。 近年的漫威超级英雄电影都能完爆之, 更不用说《007》和《谍影重重》了。如果没有汉斯寂寞哥大气磅礴的配乐，辅以IMAX全画幅的冲击，《蝙蝠侠》里能让人记住的动作场面实在屈指可数。再说说摄影和视觉效果，去年的《地心引力》在宇宙空间的营造和身临其境的氛围是远超《星际穿越》的。

之前也有人说什么《星际穿越》完爆《地心引力》的话， 我很不认同。如果从故事内核层面说， 两部电影都很简单， 一个是外出求生，一个是我要回家。两部电影只是表达的主题不同，《星际穿越》胜在其对人类星际旅行的态度更为积极和进取，而《地心引力》主题是回归地球母体的保守思路，不存在什么高下之分。但我个人确实更加喜欢《星际穿越》的主题，这也是我开头说格局大的原因之一。再说说台词，诺兰的所有电影我都看过，不过台词嘛，真没记得住的，而且也没什么趣味。迪兰·托马斯的“不要温和地走进那个良夜！”算是一句，但毕竟不是原创。台词方面，昆汀，伍迪·艾伦什么的就不比了，就连韩寒都可以完爆诺兰。 
      
 在我看来诺兰绝对是非常牛的好莱坞商业大导，斯皮尔伯格的接班人。他俩总能赢得好莱坞资本青睐，在商业和艺术上找到很好的平衡，拍摄出《辛德勒名单》《人工智能》和《星际穿越》这样的既有商业市场也有人文情怀和思想的电影。《星际穿越》的生涩科幻内核如果没有库珀的烂熟父女亲情作为情感主线， 类旺财的大妈更加看不下去了。马特·戴蒙的那段剧情虽然狗血，但也是制造戏剧冲突的需要，随带探讨下人性的黑暗面。电影不是科学论文，不需要那么严谨，为了戏剧冲突的需要，导演让你死就得死，没有那么多为什么。如果你非要吹毛求疵的说为什么布兰德要亲自去捡数据设备，不一开始就让机器人去捡；2B的队友为什么不先上飞船，非要站在水里等，不是没有严重逻辑硬伤的电影才算是好电影。8da还老有人说，根据小说改编的某某电影如何如何烂，这两种艺术的载体和表现形式都不同，怎么做简单的对比？你评价的标准又是什么？ 难道你评价一副大师的画作好不好，难道是用画的像不像来做评判标准吗？

  《星际穿越》单论精彩程度在诺兰的电影里甚至排不进前三，但电影背后的思想和情怀值得尊敬，在好莱坞超级英雄满天飞的今天，还能花巨资拍摄一部严肃的电影来探讨人类文明传承和发展； 探讨宗教（唯心 — 爱）和科学（唯物 — 引力）的关系；探讨是视地球为母体的保守环保主义还是勇敢走向太空的是探索进取派；这本身就值得让人尊重，好莱坞的商人们绝对不是只知道赚钱，虽然他们真的很会赚钱。最后， 诺兰是我个人非常喜欢的导演之一，但由于喜欢他的人实在太多， 我平常都不太好意思说。他的电影基本还是延续了好莱坞经典叙事的套路，可以算得上大师，但离封神还差的很远。

 关于电影的Tips：

1、库珀毫无存在感的儿子的演员是本.阿弗莱克的弟弟，如果你还不知道是谁，就当他是姜武吧，他俩一个命
2、库珀成年的女儿演员是劳模姐，这次又成功的当了一次劳模，剧情戏份虽然承担了开拓人类文明的角色，不过还是酱油的命
3、老汉都画了图，机器人和飞船是致敬库布里克的《2001太空漫游》
4、官方指导科学指南《The Science of Interstella》 ，我正在阅读
5、欢迎大家补充……"
}

/* 125 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d4df6ef41f09ced550"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "木矛木心",
    "comment" : "
航天题材趁着中国科幻的崛起而忽然大热，国人们都想拍出（起码在情节上）媲美《星际穿越》的片子。我就在此做一做一些基础工作，比如简单梳理一下段落线索和分场内容吧。

【开头】

1、引子。伪纪录片素材，代入地球因引力异常而陷入全球性气候灾难，而本片着眼于美国西部的农耕区。

2、库伯梦魇中回到航天器上，执意迫降地面。梦醒后女儿墨菲站在门口，说“我觉得你就是幽灵（全篇最大伏笔）”

3、库伯、女儿、儿子、外公四人早餐日常，家中没有妻子。家人餐桌讨论“幽灵”，儿子不屑一顾

4、库伯驱车送孩子上学，见隔壁农场焚烧作物，农作物传染病之深之重可见。外公催促库伯亲自送两个孩子去学校开家长会。

4、驱车途中保胎，却意外见早已废弃十年的印度无人机飞过。库伯三人驱车追赶，远程黑入系统进行控制，只为取下其电池为自动农用收割机使用。

5、库伯在学校面见老师，得知两个孩子成绩表现都不乐观：儿子成绩考不上大学，女儿为“阿波罗计划真伪”大闹学堂（修改的教科书将其认定为伪），遭到老师训斥。库伯作为回乡务农的工程师与与宇航员受此窝囊，却要将此命运延续给孩子，愤愤不平，只得按下，表示带女儿离开学堂几日。

6、外公来电，称家中库伯所造的多台农用收割机出现故障，纷纷回到家中。

7、库伯带女儿返回，见收割机都收到离奇干扰集聚在家门前。入门一看，书架“幽灵再度出现”，这次一下掉落许多本书。

8、库伯与外公谈话，告知孩子的情况，外公却认为航天员库伯作为农民实在委屈。

9、伪纪录片素材：沙尘暴

10、库伯一家人看棒球赛，却遇巨型沙尘暴，被迫归家。

11、归家后，库伯与女儿发现她房内的“幽灵”此次以其他形式出现，竟操纵落下的沙尘在地板上做出许多条纹。

12、库伯研究一夜，发现条纹是以二进制的形式，提供了一个坐标。

13、库伯带女儿照着坐标寻去，入夜发现一处被铁丝栅栏围住的地点，正欲闯入，被AI甲拿下。

14、机器人审问库伯无果，女博士出现，将库伯带至一会议室中，见到老博士及一众专家，且女儿安然在内。众人质疑库伯为何得知此地点，得知因为“引力”异常得到坐标，才放下警惕。这时库伯方知此处是“战后”被取消又被秘密重组的NASA。

【激励事件】

15、老博士带库伯参观NASA，得知NASA对地球灾害早有系统研究，且得出悲观结果，地球氧含量将在几十年内大幅下降，人类即将全灭。而数年来NASA也在进行秘密计划：太阳系中出现虫洞，通往12个不同星系，NASA已派出12艘先行者飞船进入探索，寻找可移居星球。飞船进入虫洞后，将从另一端向地球发回星系环境评估报告，以通报可依据的星系。而今NASA终于收到其中一个星系中的3个不同移居地所在，即将进入计划的第二步——前往虫洞另一边去进一步考察。

因为航天系统已关停多年，且第一步计划已经消耗了12位宇航员，而如今出现的前宇航员库伯，是为数不多的参与第二步计划的不二人选。——库伯该如何抉择？

【感情重场戏，抉择】

16、库伯与女儿返回家中，女儿却因父亲执意离去而生气冷战。库伯与外公聊至第二天清晨，即将离去时，才往女儿房中话别，女儿一夜未睡已成泪人。库伯说起妻子在世时，在孩子出生时曾说出的感慨：“从今以后，我们都会变成孩子们记忆中的幽灵了”（伏笔第二次）。女儿告诉库伯，她已破译出幽灵留下的信息，“stay”。但库伯必须离开，并交给女儿一块手表，相约归来时互对手表，看二人时间的流逝是否不同，甚至做出承诺，当女儿到了自己现在的年纪时，他就会归来。女儿却感到无法接受，知道父亲并不知何时归来，一切都是安慰的谎言，生气不再理会库伯。库伯不知说什么，只得离家，出门前书架幽灵再度出现，地上的书已散落一地。

17、库伯离家，与儿子、外公话别。（华彩段落的类比蒙太奇）汽车远去，女儿追出门来，库伯早已远去。从汽车叠至飞船出航。

18、飞船起飞航向地球轨道，库伯、女博士、大胡子、黑大哥以及AI甲，与轨道上的轨道舱（驱动器）对接，以便航向土星。AI甲唤醒了休眠的AI乙。

19、船员向地球发去视频录像，库伯向地球发去通讯后，即进入为其两年的冬眠。

20、地球，老博士将库伯的车开会家中，带回库伯的录像，并告知家人可以视频通话。女儿见父亲未归生气离开，老博士却看重了女儿的火爆脾气，认为孺子可教。

21、两年后，库伯一行在土星附近醒来。库伯接受来自家中的视频，只有儿子与外公录像汇报情况，女儿始终不愿露面。黑人担心飞船安全焦虑不安，库伯安慰并给他听录音带中的地球环境声。

一行接近虫洞所在，收到虫洞中先行者们发出的图片信号，现实虫洞中隧道景象。但只有正对虫洞出口处才能正常信号传输。

飞船飞入在三维空间呈球状投射的高维虫洞，在“隧道”内女博士竟发现高维生命存在的迹象，以手触摸却无害。

22、终于安全抵达虫洞另一端，接近黑洞。在3个发回信息的方案中，先去哪里，小队陷入争论。

离飞船最近的方案的地点，是一颗处于黑洞吞噬边缘的行星，但由于黑洞引力的相对论效应，飞近的飞船将经历十分明显的钟慢效应，甚至在星球上每度过一小时，将耗费外界（地球时间）整整七年。库伯当今制定最为“省时”的飞行与降落方案，说干就干。黑大哥留下驻守轨道舱，其他三个一同降落。

23、库伯采取最省时的方案，并坚持以自己的方式在星球上实施迫降（此场景在序章梦境中就曾出现，是库伯故技重施）。来到地面，才见此星球是一颗为不及膝的海水覆盖的平坦星球。

一行迅速行动，终于找到先行者的坐标源，却只剩一块飞船残骸。而此时，星球的真面目方显现——（受黑洞引力与星球自转共同作用下）巨大的海浪呼啸而来，眼见要吞没一行。

女博士在逃生中仍要先取得先行者的飞船记录仪，终被AI甲架回飞船，但千钧一发之刻，大胡子被海浪冲走，库伯同时关闭了舱门。

24、飞船在巨浪中侥幸存活，却因引擎注水而无法起飞，需等待系统自动排水。但此间又要在星球上多度过一个小时。

期间库伯与女博士发生争执，库伯指责女博士冒险，女博士则指责库伯怕死且时刻想着回地球见家人。库伯沮丧于将有数十年浪费在此，仍希望能有类似进入黑洞、或类似“他们”五维生物的方法，回到过去重新拾回浪费的时间。女博士却称人类作为三位生物根本不可能，并且按照爱因斯坦相对论，物质没法让时间倒流，唯一可以穿越时间的是引力（伏笔再一次，虽然这些技术性的段落明着看实在是太明显的伏笔了，不过在第一次电影院看的时候，根本不会意识到伏笔的存在，而是陷入“哇塞这个科学好厉害”的无意识中）。

排水即将完成，巨浪的周期再来，紧急时刻库伯启动引擎，飞离。留下大胡子的尸体漂浮海中，直到永恒。

25、返回轨道舱，黑大叔称一行此去已过去26年有余。因黑洞引力，飞船仍收到太阳系发来的信号，信号却无法逆向发回太阳系。此间他虽冬眠几次，但以为一行人已遇难，而后他一直清醒研究黑洞，已数年过去。

（情感爆点，中点）库伯重新坐到视频通讯前，已积攒了26年多的视频，都是他的儿子发来，从第一次爱上一个女孩，到他婚后诞下第一个孩子，到外公去世，再到他的孩子也去世。如今儿子已是历经沧桑的中年男人，认为父亲再也不会发回消息，已遇难，从此便不再发来通讯。但最后一条，竟是几十年未出现的女儿，告诉父亲今天是她的生日，她如今已与父亲离开时同岁，可是父亲还未归来。库伯潸然泪下。

26、转回地球，女儿推着行动不便的老博士，离开视频通讯。如今她已在老博士的指导下，继承了他的事业，解决地球的引力异常问题，成为一名真正的科学家。在协助老博士演算过程中，发现老博士的推演中始终没有把“时间”作为一个变量，而导致多年来的工作都在原地踏步，不断归纳自证。老博士认为女儿的指认他此生的努力都是白费，生气离开。

27、飞船上三人争论剩下两个目标是哪个：1、不断发出信号的曼恩博士（计划的第一个号召者，身先士卒着急其他11名宇航员与自己一并跨越虫洞，冒死探索可移居世界）2、几年前信号中断的另一个世界，由女博士的男友爱德蒙斯所发现。

库伯而决定前往曼恩博士的星球（在也在黑洞附近，距离较近），否定了女博士想要前往男友星球（距离很远）的恳求，尽管女博士认为她前来是冥冥之中有力量，是“爱的力量”，让他预感男友的星球是更佳的方案。

28、地球，女儿回到老家见留守老房子的儿子一家相聚，女儿不愿回到当年自己房内，称有太多回忆。见他以长成少年的二儿子（也名为库伯）患有严重的呼吸道疾病。而屋外沙尘暴已十分严重。

29、库伯与女博士检查计划B的受精卵时仍相互较劲。女博士道出前往曼恩的星球后，因飞船燃料存量问题，必须选择是返回地球，还是前往爱德蒙斯的星球实行计划B。

30、地球，女儿在老博士临终前来到病榻边，而老博士死前向女儿忏悔，这一切都是骗人的：他多年苦心的演算、他父亲会归来的许诺、拯救地球人类的计划——一切都只为让现存人类苟且偷生。而计划B才是真正可行的方案。

31、库伯一行飞抵曼恩博士的冰冻星球（气体经过分层后，冰冻成了固体），将无限期冬眠的曼恩博士唤醒。曼恩博士称他在此地的地下发现了另一个底层，适宜人类居住。

32、女博士和库伯却收到了女儿发来的视频，通告老博士去世的消息，并质问库伯是否一开始就知道根本没有拯救地球人类的希望？一切都是欺骗女儿？女博士得知老博士一生都在隐瞒事实，实则早已放弃地球现存人类，无法接受而崩溃。曼恩博士则认为他的冷血可以原谅，力挺B计划（一番辩护，是人物黑化的伏笔）。

女博士失去动力，询问库伯对后续计划意见。库伯则执意在殖民这颗行星后，要回地球。

33、女儿带同事驱车回老家，一路见许多人撤离此地。她告诉同事：其实老博士从一开始就解出了他的引力方程式，但理论推导却是无解，除非从黑洞的奇点内的得到关键的信息，方能解开方程的另一半（这个地方就开始走神秘化了，其实本来也是，数学的问题不可能在银幕上讲清楚，就当做一个“寻宝”式的处理）。

女儿要靠自己的力量解出方程，而她凭感觉，认为童年的那个“幽灵”冥冥之中与此有关。

34、行星上的殖民地计划展开，黑大哥留在营地与AI甲破解曼恩博士留下的破损AI，女博士将B计划的有关材料从飞船取下，库伯则跟随曼恩博士去各处踩点设立各种选址。

【以下是场景建平行蒙太奇】

35、库伯随曼恩出发，说自己完成任务就要回家。

36、女儿与同事来到老家，给儿子之妻之子检查病情。

37、库伯与曼恩讨论人对家人、对同类的需要和思念。

38、女儿多年后终于回到自己房内，见一切如旧，记起将父亲留下的手表放在书架上。

39、女博士在AI乙的帮助下，从飞船搬下东西

38、黑大哥在站内监督AI甲破解损坏AI。

39、库伯与曼恩讨论人的求生本能会发挥巨大力量。

40、同事根据诊断结果，建议女儿让儿子家人早日搬离此地。

41、女博士整理设备。

42、AI甲开始破解，瞒着黑大哥，谎称要花点时间。

43、（转折！）曼恩摘出库伯通讯，将他推下悬崖

44、儿子回到家中，不理解女儿在干嘛。

45、曼恩还想落井下石干掉库伯，却与他一同落崖。

46、女儿劝儿子搬家，儿子固守老屋和土地不愿离开，发生争吵。

47、同落崖底的库伯从曼恩口中得知他的数据造假，次星球根本不宜居，他为了骗后续的人前来以让自己逃脱，发出虚假信号。为封口，二人在异星荒原打斗。

48、兄妹吵架，女儿称父亲根本回不来，他抛弃了一家人，她如今要救所有人。儿子将女儿赶走，二人决裂。

49、库伯与曼恩纠缠在一起，曼恩却撞破库伯的面罩，库伯几乎窒息。

50、女儿离开，沿途见许多搬迁的车辆，无助的眼神。

51、库伯在挣扎中找到被拔下的通讯器。

52、女儿调转车头，返回老房子。

53、库伯接通通讯器，呼叫女博士救援。而曼恩早已断开与他的通讯，并未发现。

54、女博士出发。

55、女儿开车，冲出路旁进入玉米田（与第一幕中的场景形成复踏）

56、女博士飞越分层的固态云。

57、AI甲的破解遭到困难，需要黑大哥进行人类授权。

58、女儿用汽油点燃了儿子的玉米田。

59、（双场景反复）女博士即时救下库伯。女儿点燃玉米田。儿子发现，冲出救火。黑大哥授权破解。

60、库伯告诉女博士，曼恩博士的骗局。女博士开船返回，紧急通知黑大哥。

61、黑大哥收到通讯，女博士还未及通告，破解即完成，却迅速启动了曼恩设定好的自毁程序，黑大哥随驻地被爆炸的火焰吞没。

62、曼恩在返回途中发现爆炸。

63、女儿返回老屋。

64、库伯乘飞船返回驻地查看。

65、曼恩夺取飞船，企图抢先一步接驳轨道舱，自己逃跑。

66、库伯驾驶飞船，发现驻地被毁，AI甲逃出上飞船，通知黑大哥已死，而曼恩夺取了飞船。

67、女儿趁儿子救火，强行将他家人送上车离开，同事在外接应。

68、【双场景序列】曼恩抢先一步抵达轨道舱，要强行接驳。库伯得知AI以提前关闭了自动接驳程序，曼恩弱强行人工操作将有危险。

69、女儿来到房中，翻出手表，只见本没上链的表，秒针不断晃动。

70、【双场景序列】曼恩强行操作接驳，并切断了库伯联络，库伯警告无效。只见曼恩出仓，人工打开气压阀，却被接驳仓内的高气压冲飞，引起爆炸（舱内氧气与碎片的碰撞的火花）。

71、【游戏炫技场景】接驳仓经受重创，且高速旋转。库伯在两个AI的协助下，获得与接驳仓的同等转速，得以顺利接驳，迅速加速离开行星轨道，却迅速滑入黑洞引力范围。

72、库伯检查接驳仓情况，知道从黑洞引力中全身而退有困难，决定放手一搏，利用黑洞的弹弓效应，让飞船的一部分飞抵爱蒙德斯所在的星球。迅速制定计划，由库伯与AI甲各自操纵一艘外设飞船作为推进器，在黑洞边缘一并将飞船主体推出，并在何时时刻让AI甲操纵的飞船脱离，以减小配重。

73、【高潮段落】接近黑洞，一切按库伯设定好的进行。但当库伯所驾驶的外设飞船也燃料耗尽，他做出决定与主体脱离，与女博士永别后，滑入黑洞之中。

黑洞之中的异像，有如库布里克。库伯在黑洞最深处，飞船即将被毁。

74、儿子在农田大火间，知道火势已无可挽救。

75、莫非在房内找到当年父亲承诺修好（却因出发不及修好）的阿波罗13号登月舱玩具，同事却催促她快走。

76、库伯发现本已完全失效的电子面板离奇启动，提示他“弹出”。库伯照做弹出舱外，竟飘到一个球体前（奇点本点？）落入其内，是一个超立方体，立方体内出现通往各个时间点的女儿房间的景象。而他始终被困书架后，却能够通过引力影响房间内的时空。一番绝望的探索，发现过往的幽灵事件都与此时他的行为闭合。

AI甲不知从何处发来通讯，告知库伯他已与五维空间中的“他们”在一起，告诉了库伯有关超立方体的许多事，与引力能超越时空的事实。

库伯则推测“他们”其实就是未来的人类，他们并非要库伯“改变过去”，而是要他去完成时空的闭环（人类历史的关键节点？）。而闭环的关键，其实是他的女儿，这就是为何超立方体始终通向她女儿的房间。

在AI甲的帮助下，库伯通过影像女儿手中的手表，将AI在黑洞内收集到的关键信息通过二进制传递给女儿。

77、女儿终于在书架前，悟出了父亲就是幽灵，且他始终没有离开，而是从一开始就与他们在一起。

78、女儿通过手表秒针二进制传递的信息，终于解出方程式。

79、女儿将解出方程式的演算纸在NASA中心挥洒，并与同事拥吻在一起（于是他们在一起了）。

80、库伯完成了传输信息的人物，“他们”关闭了超立方体。

关闭时，库伯你想穿约时间，竟回到刚启程穿越虫洞时的飞船上，只是此次他处于女博士所触摸的"他们"的位置(原来当时遇见的"他们"是时空泡中的库伯)

当超立方体全部折叠，库伯出现在了土星附近（致敬库布里克的星际婴儿），为一艘飞船所发现。

【尾声】

81、库伯在医院中醒来，发现此处并非地球，而是桶状太空城，与地球并无二致，且无环境灾害。人类如今在宛如天堂的此处继续繁衍生息。此处正是基于女儿的研究成果所打造的人类居住地，名曰“库伯”。

更大的好消息是，他回来的时间节点上，他的女儿尚且在世。

82、库伯在地陪引导下来到一处“博物馆”，竟是原封不动地将他的老家重建于此，是女儿为了纪念父亲而建。等待女儿前来的这段日子，库伯就居住在“博物馆”中，修理与他同时归来、已成一堆废铁的AI甲。

83、库伯终于见到病榻上的高龄女儿，被女儿的儿孙满堂包围，却形同外人。父子重见，泪盈满眶。但女儿要库伯离开，因为他不属于此处。在遥远的异星（爱蒙德斯的星球），女博士终于找到了完全适宜于人类居住的星球，并独自一人在那里建立起殖民地。

84、库伯在“复活”的AI甲的帮助下，偷来一架新型飞船，航向女博士。

85、女博士摘下面罩，呼吸着完全无害的空气，却孤独一人在初步建立起的殖民地徘徊。

【全剧终】
"
}

/* 126 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d4df6ef41f09ced551"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "シヤナ",
    "comment" : "<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4915420.jpg\" width=\"3648\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">2014～2020两场星际穿越，一开场就恍如隔世，谁会想到还能在同一块大银幕上看到六年前上映的片子呢。</div></div></div><p data-align=\"\">1月加入的泉城时光会员，却没想到2020第一场活动竟然已经是7月了。\n穿越时光再相逢，再看一遍依然为宇宙洪荒叹为观止泪流满面，再结合2020年的魔幻现实，有种恍若隔世的感觉。\n回家翻出了2014年看星际穿越的票根，同一块IMAX大银幕，同一个故事，而我们已经在时间的坟墓里老了六岁，世界再也回不去那个正常的时间线了。片里的那首诗写的很应景：不要温和地走进那个良夜。\nDo not go gentle into that good night，\nOld age should burn and rave at close of day，\nRage, rage against the dying of the light.
"
}

/* 127 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d4df6ef41f09ced552"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "啓末",
    "comment" : "<p data-page=\"0\"> 第一个镜头（1：00-1：10）给到了书架特写，暗示书架是故事的核心要素构成；两个航天器暗示本片是有关太空的题材。慢慢落下的细沙暗示环境的恶劣。    
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938320.jpg\" width=\"859\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">第二个镜头（分镜头1:10-1：25）运用倒叙的手法，一个老人讲述自己的经历，这是科幻电影的一大创新，用纪录片形式的镜头给我们展现，增强影片的真实感；看到最后你会知道，老人就是年老后的墨菲，这里可以说算是通过口述告诉了我们库珀是个农民，但一开始不是的；老人的背景是那面书架，录制这个纪录片时，库珀空间站已经修好，纪录片是留给后人铭记地球上的历史的。   
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938323.jpg\" width=\"1201\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">第三个镜头（1:25-1:45）库珀穿越直道时航天器失控的画面，为后面引力异常埋下了伏笔，同时也引出了库珀的身份—驾驶过航天器的宇航员（飞行员）。   
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938325.jpg\" width=\"855\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">第四个镜头（1:45-2:45）库珀醒来，墨菲来询问情况，这里我们可以看出墨菲很关心父亲；以及那句“我认为你是那个幽灵”已经暗示了库珀是墨菲的幽灵，墨菲后来也说，面对书架对面的幽灵，她有种熟悉的感觉；“幽灵”一词在本片出现多次，深层含义是对未知事物的代称；“世上没有幽灵”说明库珀是个坚定的唯物主义者，后来在永恒号上，布兰德根据自己心灵“爱”的引导，说去艾德蒙斯的星球，却遭到了库珀的反对，这也是库珀理性唯物主义的表现，也说明了布兰德是唯心主义者，这里就涉及到哲学的唯心和唯物的对立了，显然本片通过严谨的科学来表现唯物，通过深层次的人文关怀来表现唯心，使得两者在影片中达到了和谐。    
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938329.jpg\" width=\"965\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">5.（分镜头2:45-3:30）又是纪录片的展现，增强真实感。黄沙吹拂着玉米地，盘子需倒扣等等都说明地球环境的恶劣，为本片奠定世界背景基础。     
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938327.jpg\" width=\"867\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">6.（3:30-4:40）因为登月舱坏了，引出了幽灵和书架，说明两者之间存在着联系；当库珀只是说“好好照看我们的东西”后，就准备离开，这时的外祖父唐纳德使了眼色，库珀就心领神会坐下来跟墨菲说明了科学的严谨性，这表现了库珀一家很重视对孩子正确的指导教育，墨菲日后会成为拯救世界的科学家也就很合情合理了。   
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938328.jpg\" width=\"848\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">7.（4:40-5:10）枯萎病，最后一茬秋葵，只能种玉米说明地球上粮食危机严重；库珀和唐纳德两人之间的调侃表现了家庭的和睦与其乐融融；交谈中也说明了库珀是单身；  
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938330.jpg\" width=\"853\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\"> 8.（5:10-6：20）汤姆开车补胎，墨菲挂挡等等，可以看出库珀对孩子劳动教育很成功；这里还有一个概念“墨菲定律”，该发生的事情肯定会发生，这对我们学习工作都很有指导意义，有兴趣的朋友可以去看看；当库珀说完这句话后，无人机就出现了，引出后来发生的一系列事情，也侧面印证了墨菲定律，这是库珀命中注定的该发生的事情，一定会发生。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938230.jpg\" width=\"853\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\"> 9.（6:20-9:35）库珀知道这是印度的无人机，知道它的性能，以及将其系统破解，可以看出库珀的过人之处，也可以印证他后面说自己是航天员，还是工程师。（猜想：这架无人机就是北美防空司令部，也就是后来遇到布兰德教授他们那里的，他们应该是探测到了库珀农场附近的引力异常，所以派无人机过来查看，库珀也说可能是在找什么信号。还有，库珀说德里和美国的控制中心一样，十年前就关门了，但是后来他们进到隐秘的nasa旧址，说明并没有关门，只是隐藏起来了，所以说无人机飞十年的谬论也可以得到解释了，因为这是近期才释放出来探测的。）  
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938233.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">10.（9：35-13:30）库珀去开家长会，对墨菲说别紧张，以及后来说带她去看球赛，都可以看出库珀身为一个家长对孩子的指导教育是多么理性，善解人意；谈到汤姆的成绩时，他没有为汤姆的差成绩发火，而是对汤姆充满了信心，从后来汤姆以全校第二名的成绩毕业可以看出库珀的教育方式的正确性。黑人老师说：“不需要工程师了，我们不缺飞机电视，缺的是食物”这里可以解释为什么库珀当着好好的航天员，工程师怎么就变成了农民；而库珀也无法反驳，这是事实，他也很无奈，自己的一身本领无处发挥，后面和唐纳德聊天时，也可以明确看出他的这种心理。用一句“还有事吗？”避免交谈这个问题。墨菲传阅登月的书可以看出墨菲对科学充满了兴趣。从老师与库珀的对话中可以看出，两个老师都是后来库珀和唐纳德的对话中说的“守护者”那类人，忘记了我们自己是谁了。对话中也说明了库珀的妻子因为脑囊肿而死。    
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938234.jpg\" width=\"857\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">11.（13:30-15:45）收割机罗盘受到干扰，书架上的书落下都暗示了此时的书房里引力异常。墨菲已经研究落书的规律很久了，说明她对科学有着孜孜不倦的探索精神，奠定了她作为科学家的基础。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938237.jpg\" width=\"860\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\"> 12.（15:45-17:05）“汤姆不会有事，是你不属于这里”说明了汤姆也是属于守护者那一类人，从后面他固执不愿离开农场可以看出来。而库珀是典型的探索者开拓者一类的人。后面的对话都暗示了库珀的一身本领没地方用，现在只能为了苟活而成为一个农民，表现了他的不甘心，所以当他后来知道自己的本领有用了，他才能不假思索答应教授去探索；否则因为女儿的不舍，他可能会放弃这次任务，这也奠定了继续下去的理由。     
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938239.jpg\" width=\"857\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">13（分镜头17:05-17:20），这是本片倒数第二个纪录片形式的镜头，还是为了增强真实感。  
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938240.jpg\" width=\"865\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\"> 14（17:20-18:20）“外公说你不喜欢种田”直接表现了库珀的无奈；库珀问汤姆种地怎么样，汤姆很喜欢，原本库珀是打算让汤姆读大学的，此前甚至为此和老师争论，但当他看见汤姆有自己的想法后，他并没有像中国式家长那样，而是选择鼓励，这里给了我们一个很好的教育孩子的模板；警报响起，沙尘暴的突然来袭，居民们有条不紊地撤离，说明这是经常发生的事，已经见怪不怪了，从侧面反映了地球的环境的恶劣，沙尘暴的来袭，也为后面的引力异常做好了铺垫。   
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938241.jpg\" width=\"1146\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">15（18:20-24:40）下车后，库珀紧紧抱住墨菲走进房子，以及墨菲发现书房窗户没关，跑上阁楼，库珀见状立马跟了过去，这些细节无不展现着库珀对女儿的爱，生怕她受到伤害，体现了一个父亲的责任；此处的引力异常就是本片的过渡点了，书架与幽灵再次出现，说明了不同寻常，从不相信幽灵的库珀看到地上有规律的沙土也解释不了这是为什么，琢磨了一夜才想通原来是“引力”；墨菲细心的给没吃饭的父亲送去食物，体现着墨菲对父亲的爱；从一串二进制代码马上联想到了坐标，也可以看出库珀的敏锐，过人之处；对于纬度我想说一点，这里的33度是北纬33度，自古北纬30度附近就很神奇，什么四大古文明，百慕大三角之类的都是在这附近，所以这里的坐标也为影片增添了一抹神秘色彩；墨菲也要去，可以看出墨菲对父亲的担心和对未知的好奇，而库珀又不带她去，这一情节表现了两人父女情深；而后墨菲躲在毯子下面，当库珀掀开后发现了她，库珀并没有责怪墨菲，还让她干点力所能及的事，可以看出库珀能理解女儿，墨菲开心的笑了，她感受到浓浓的父爱；途中，墨菲睡着了，库珀细心地给她盖上毯子，体现着父亲的爱。当遇到铁丝网过不去时，库珀不知怎么办，墨菲不假思索地说有老虎钳，可以看出墨菲的聪慧和对日常事物的细心。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938242.jpg\" width=\"825\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">   18（24:40-28:10）和机器人的对话就没什么好说了，可以说说幕后，机器人TARS以及后面的凯斯都是在后面人的手工操作，并且这个演员应该是星际穿越中最惨的一个（当然，没有后来死在巨浪下的道尔惨，哈哈哈），自己是个男二号，却从头到尾都没露过面，好憋屈啊；有兴趣看星际穿越幕后的可以去B站看看，一共好像是16集，堪称纪录片；此时库珀第一时间想到是自己女儿的安危以及后来当他说“要保证我们离开，而不是装在后备箱那种”时，下意识的捂住了墨菲的耳朵不让她听见，再次体现库珀爱女情深，不愿让女儿受到一点伤害；    
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938244.jpg\" width=\"981\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">19（28:10-31:28）这里库珀的话解释了为什么NASA会关门以及为什么后来又重开的原因；当教授说枯萎病杀死小麦，秋葵，再是玉米，可以看出地球已经养不活人类了；“就凭地球是人类的坚定信念吗？”“最多在你女儿的这代之后”和前面还记得黑人老师说“也许你的下下代能当上工程师”形成了一个讽刺，当时的大多数人还没有意识到地球环境已经如此严重，还等着好转后再次守护着自己的家园，不愿去探索，开拓，我觉得应该是在讽刺那些不知变通，守旧的人最终只会走向灭亡。显然布兰德教授是一个更激进的探索开拓派，他甚至在最后不惜毁掉自己的名声荣誉骗了所有人，选择让人类延续下去（plan B）；并且这么大吨位高度的火箭放在地面上，还露天，真的如那位委员说的是“全世界最隐蔽的地方”吗？，还有，怎么大个火箭最后竟然就在房子里发射，据我观察好像每层楼并没有隔离层什么的。。。几千度的高温不会把这里的一些东西化为灰烬吗？当然，智者千虑，必有一失，不必在意这些小bug。“你曾是我们最好的航天员”直接说明了库珀的能力出众；“他们选中了你”这里“他们”第一次出现，而库珀多次询问“他们是谁”，教授没有回答，增添了影片的神秘感，同时也增加悬念，吸引观众的兴趣。而且“他们是谁”和最后库珀明白一切后说出的“他们即是我们”上下相呼应，使观众豁然开朗；  
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938245.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">20（31:28-35:45）罗米利说的五十年前的引力异常，问库珀：“你也遇到过吧？”回应开头库珀遭遇干扰导致飞船失去控制，又是上下呼应；这里的对话有逻辑问题，道尔说有十二个可能宜居的星球，库珀问是派探测器去的吗？，而布兰德教授说派人过去的。。。派十二个人过去之前不应该是先知道对面有多少个星球才决定派几个人过去的吗？额，是不是有点不对劲？还是一样，不必深究；当布兰德教授说：“由了不起的曼恩博士带队”时，我觉得这里的“了不起”显然和曼恩做出的种种行为不符，是讽刺的说法，而曼恩的做法到底正确与否，我们写到那里再说；要注意这里的两年补给，我看网上有些人在讨论艾德蒙斯的问题，到底是艾德蒙斯着陆时就坠毁了，还是老死的；根据最后的画面来看，营地那根残破的美国国旗我觉得可以说明一点，艾德蒙斯不是着陆坠毁而死的，而且根据这里说的两年补给，他也不可能老死，如果他选择休眠等到老死，时间上说不过去的，在这之前布兰德肯定来了；所以下面是我对他死的猜测：艾德蒙斯着陆后有条不紊地进行试验，知道这个星球是宜居的之后，便发送信号，等着另一边的人来救援，但是日复一日，年复一年，他开始思念远在地球的布兰德和亲人们，他可能没像曼恩那样选择休眠，而且他只是探索队，没有带受精卵一类的物品，所以当探索完之后，他什么也做不了，最后孤独，抑郁杀死了他（很可能是自杀），布兰德在跟库珀说这些探索者时也说了，他们不该有牵挂，但是艾德蒙斯有，他和布兰德是恋人，这是后来证实了的，所以，他好惨。。。这里首次出现了plan A和plan B，但我想说一点（猜测）：plan A注定失败，是不现实的，说白了就是拿来打酱油的，让库珀对女儿放心不下，进而推动情节的；所以说可能实现的只有planB，最后曼恩也说了，这只是教授让他们心安理得进行探索的定心丸，plan A的方程式在几十年前就算出来了，而且就算得到量子数据，把人类送上太空，然后呢？这么大的空间站不可能穿越虫洞（穿到一半直接崩），宇宙间多少的陨石，空间站随时可能废掉；所以虫洞这边的人类必定灭亡，plan A注定失败，只能用一句话来说：想象是美好的，现实是残酷的。发射室是一个巨大了离心机是可以的，这就是以后的空间站雏形；有人说把像一个国家大小的空间站送入太空不现实，但是是可行的，就如布兰德教授所言，引力异常颠覆了一切，只要知道黑洞里奇点的秘密，就可以统一相对论和量子力学等等一系列科学理论，掌控引力，为我们所用。不懂的可以看看《星际穿越中的科学》，这是基普·索恩教授亲自编写的，解释了许多涉及的科学；最后，这里教授的保证，让库珀放下了对儿女的包袱，终于他的本领有用处了，所以，即使墨菲不理解自己，恨自己，也要去进行任务。  
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938248.jpg\" width=\"1141\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">21（36:15-37:20）库珀和唐纳德的对话，“我觉得那没有错”可以看出库珀内心很坚定，库珀厌倦了当农民的靠天吃饭的生活，他向往自己创造生活，也可以体现他是开拓者一类人；这段对话很富有哲理，大家可以下来慢慢品味，真的说的很有道理；
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938249.jpg\" width=\"1105\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">22（37:20-41:05）接下来的这一幕也很感人，可以看出墨菲非常爱自己的父亲，不舍得他离开，但是看到父亲这么坚定地想要离开，她也知道无法阻挡，只能无奈的哭泣；这幕里面有四个细节值得注意：第一就是墨菲说的她解出了书架传递给她的信息“stay”，这里可以看出墨菲的聪明，也埋下了一个伏笔，到后面你会知道这个信息是库珀在超体里面通过引力发送给墨菲的，并且当成年后的墨菲再次翻看当年的笔记看到“stay”时，“一直都是他”她意识到了库珀即是她的幽灵，这里肯定很多人要发懵，这不是因果关系矛盾吗？但是时间循环的手法确实是科幻小说，电影等等创作的独特手法，像：十二猴子，末日边缘等等都采用了这种手法，其好处是大于坏处的，可以制造悬念，吸引观众兴趣，将一个平淡无奇的故事变得烧脑等，不必太深究其内核，它只是拿来当“工具”的；第二个就是库珀给墨菲的手表（这两块手表是厂商专门为星际穿越定制的，世界上仅有），手表也是为后面做铺垫，在最后，库珀就是通过手表来传递黑洞里的量子数据，墨菲才得以解出方程，使得人类摆脱地心引力，所以，没有这块表，plan A早就失败了，而且库珀在给墨菲这块表时，说当他们再次见面时，表的时间不一样，他们两个就可能是一样的年纪，这是可以实现的，就是库珀说的当光速飞行或者穿越虫洞时，时间会变慢，这是相对论的内容，理论上是可能的；这里也延伸出来一句有名的话：“爱，永恒不变，当我归来，你已垂暮，我一次呼吸划过你一辈子的岁月。”但是库珀是真的“直男”一个，这时候了还在讲道理，要不是后面说了句“我永远爱你”还能原谅。第三个就是库珀说“现在，我们就是孩子们以后的回忆了”你细品，读出那种无奈悲伤和深深的爱意了吗？我忍不住泪目了。第四个就是当库珀走时，书架上再次掉落了一本书，看到最后，你会知道，书是库珀自己通过引力推的，目的就是让那时的库珀不要走，这样他就可以陪在墨菲身边了，但是历史是改变不了的。这里肯定又有小伙伴疑惑了吧？库珀怎么在超体里就能把书推落呢？这就涉及到弦理论了（太高深，有兴趣的朋友可以去研究研究）    
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938250.jpg\" width=\"1141\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">23（41:05-42:20）这里唐纳德问谈话怎么样，库珀居然说“很好”。。。额。。。  接下来父子两个男人之间的谈话就很直了，但是可以看出汤姆眼神中的那种悲伤和不舍的；这里的倒计时真的很惹人泪目，诺兰不愧剪辑大神，充分抓住泪点，还有hans的配乐，只能说绝了，没有他的配乐这里至少缺失了一半的情感（我推荐的大家可以去听听星际穿越的所有配乐，管风琴有呼吸的乐声真的是震慑灵魂）；我每次看到这里眼泪会不自禁的流下；还有，库珀再次翻看那张毯子，毯子还是那张毯子，可是没有了女儿的欢笑声。。。他也因为不舍哭了，墨菲撕心裂肺的喊“dad”。。。哎，自古多情伤离别。   
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938251.jpg\" width=\"1166\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">24（42:20-50:20）这里前面说了，火箭在就在房子里发射。。。我反正觉得不妥，就不讨论了；这里目测火箭半径起码有五米，推力肯定大的惊人；TARS的幽默功能不错，把我逗笑了，特别是说可以在开玩笑的时候可以亮提示灯，然后说了一句“在我把你轰出气闸后，你可以用它找到回来的路”说的时候不亮，说完了再亮，哈哈哈，成功把库珀整懵逼；接下来库珀的一系列的操作可以看出他驾驶技术的熟练；布兰德估计知道库珀有点直（之前见面时，库珀说布兰德不像教授，而且也不可爱），所以当库珀说我们要学会交流，来一句：“也要学会沉默”，哈哈哈，库珀再次懵逼；飞船对接有惊无险，感觉还挺轻松，和后面曼恩的胡乱对接形成了鲜明对比；不要觉得永恒号做成环形舱只是为了美学效果而不科学，这在后面它爆炸后还能保持结构稳定密不可分，写到那里再说吧；布兰德教授金典语录来袭：“年纪长了，智慧长了，只有重逢的喜悦不变”“不要温和地走进那个良夜，白昼将尽，暮年仍应燃烧咆哮，怒斥吧，怒斥，怒斥那光的消逝，虽在白昼尽头，智者自知该踏上征途，因为他们的言语未曾迸发出电光，不要温和地走进那个良夜，怒斥吧，怒斥，怒斥那光的消逝........”这首诗我有发言权，觉得此前网上大多数翻译都不是太完美，所以本人自己再次翻译了一遍，现已被各大百科收录（啓末译本），嘿嘿。    
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938252.jpg\" width=\"1156\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">25（50:20-53:20）为了减少氧气的消耗和身体机能的消耗，众人通过休眠舱来度过航行到土星的两年时光，库珀望着渐渐远去的地球，感慨道：“so alone”，而布兰德以为他在说自己，库珀解释并不是，他说的是地球，在这偌大的宇宙中，地球太特殊了，太渺小了，再也找不到比它更好的了，但因此是如此的孤独。。。布兰德听完后表示赞同，因为即使是他们要去的那几个星球，最乐观的也只能勉强维持人类生存，从最后布兰德登陆后可以看到，艾德蒙斯星球虽然可以呼吸，但是一片荒凉，这里的对话也可以说明了他们此行的目的-找到一个适合人类生存的地方（不觉得已经暗示plan A是不可能实现的吗？正如前面所说）；接着布兰德向库珀介绍了三位科学家，分别是米勒（生物学家，登陆后就因为巨浪而死，按照相对时间来算，她就死在库珀他们登陆前的几十分钟前），艾德蒙斯（物理学家，对他的死亡前面已说），很有意思的是库珀怎么看出来布兰德和艾德蒙斯间的关系的？而且仔细看库珀盯布兰德的那眼神，感觉到异样了吗？哈哈哈，“他们都没有家人吗？是的，不能有牵挂，我父亲说的”可以看出，应该除了艾德蒙斯以外，其他人都没有负担，也可以读出一个隐晦的信息：布兰德和艾德蒙斯的爱情是悲惨的，要么是没被布兰德教授发现，艾德蒙斯带着一份牵挂走了；要么是布兰德教授知道了这件事，说了一通大道理让艾德蒙斯和布兰德分手。。。曼恩（领航员，探索三个星球中唯一幸存的）这里再次说“他是我们中最了不起的”和他后面的行为形成对比，反讽，但是他的行为是一个人来讲最基本的求生本能，所以客观来说，他没有错，但是对于库珀来他们来说，就很自私了，他不惜想要杀了库珀，库珀认为他是“懦夫”。。。杀了罗米利（其实准确来说，他并没有想要杀罗米利，，要按客观来说，是TARS的好奇心杀死了罗米利，而且他也提醒过罗米利不要碰信息资源管理系统，因为他知道一旦他们知道他在骗他们，他们会抛弃自己，自己就会死，但是TARS怀疑曼恩数据造假，想要获取信息，但管理系统只有人类才能打开，所以罗米利就炸死了，TARS没死也是个奇迹，不知道它是不是知道打开有危险，提前躲好了，不然它距离这么近，也应该被炸死了），接下来一段就富有哲理了“不能说狮子咬死羚羊就是邪恶的”这句话不觉得有点符合刚刚说的曼恩的状态吗？都是求生本能，所以其实这里也告诉我们客观来说，曼恩没错，大自然就是这样，这里又涉及哲学了，客观与主观（唯物主义，唯心主义）；库珀此时想的应该是布兰德，他应该对她有意思，你懂的，接下来他就借问航行轨迹悄悄地问TARS布兰德和艾德蒙斯的关系，谁知道TARS还有酌情处理功能呢，库珀碰了壁，就骂TARS是张扑克脸，这里TARS的话可以说明飞船的航行计划，体现了影片的科学性；  
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938253.jpg\" width=\"1144\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">26（53:20-53:55）睡觉前还要和孩子们打声招呼，可以看出库珀对孩子们的爱；
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938255.jpg\" width=\"1156\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">  27（分镜头，53:55-54:50）看到库珀的车回来了，墨菲第一时间想到的爸爸回来了，可以看出墨菲对父亲的思念，即使她知道这是不可能的；这里的镜头可以为以后的传送视频奠定基础；也说明了墨菲为什么会到NASA工作；   
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938256.jpg\" width=\"1146\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">28（54:50-55:30）绚丽的土星图像，带给人对宇宙的憧憬；而永恒号航行在土星环下，通过对比，可以看出人类的渺小，宇宙的宏大；   
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938257.jpg\" width=\"1106\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">29（55:30-56:20）从库珀的眼神中可以看出他很期待墨菲的出现，但是墨菲还生着气没有来；
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938272.jpg\" width=\"1122\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">30（56:20-57:00）库珀和罗米利的对话体现了深空航行的危险，但是他们依然选择砥砺前行，可以看出他们的勇气可嘉，“我们是探险家”库珀再次表达了自己的理想；    
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938290.jpg\" width=\"1142\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">31（57:00-57:10）仔细听，会发现背景音乐是蟋蟀声，和这无声的太空的形成对比；   
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938292.jpg\" width=\"1130\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">32（57:10-57:40）这里库珀和道尔的对话，道尔说的是一个科学概念“引力透镜效应”（有兴趣的小伙伴可以自行百度），而库珀说的很形象“摆动的潜望镜”；  
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938294.jpg\" width=\"1165\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">33（57:40-60:00）还有三小时就到虫洞时就可以看到虫洞了，可见虫洞非常大；这里罗米利为什么要让库珀在离虫洞很近时停止旋转呢？我认为是旋转是在加速阶段，为什么停止加速呢？因为虫洞的引力已经很强了，足够把永恒号吸引过去，所以不需要再额外消耗燃料加速了；当罗米利看到虫洞时非常激动，都把口水喷出来了，这里罗米利给库珀解释了虫洞在三维的展开面为什么是球状以及虫洞的原理，很通俗易懂，拿一张纸说明虫洞的原理我曾经都给同学这么做过，他就明白了哈哈哈；“谁放在那里的？我们该感谢谁呢？”谁呢？有的说是未来人类，有的说是高维人类，有的说是高维生命体，人工智能等等，智者见智仁者见仁，没有对错，这就是脑洞时间，但是最后诺兰填坑了——库珀的理解是“他们即我们”，是从他和女儿间的关系出发的来理解的；
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938296.jpg\" width=\"1161\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">34（60:00-1：02:05）穿越虫洞这一段是一场视听盛宴，应该是星际穿越中最吸引人的地方，好多人都是为了看穿越虫洞和黑洞才来看星际穿越的；道尔说“这里超过了三维”，这里也给我们第一次以视觉展现了高维空间的景象，满足了很多人对高维世界的幻想；突然船舱出现异常，布兰德认为是“他们”，而道尔说是“时空弯曲效应”（有兴趣的小伙伴也可以查查），到最后你会知道，其实这是那时库珀正在通过超体从黑洞那边回到太阳系这边，刚好发生时空弯曲效应，两人相遇并握了手；  
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938298.jpg\" width=\"1154\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">35（1：02:05-1:05：40）这里的讨论，体现了科学的严谨性，时间的不可逆性，相对论，以及库珀内心的挣扎，对时间的恐惧，对家人的爱；道尔的话再次说明plan A实现起来很困难，只有plan B 才有希望；库珀最后解决了问题（两全其美的办法），可以看出他的研究能力很强； 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938302.jpg\" width=\"1130\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">36（1:05：40-1:06：20）几个人对黑洞的讨论可以看出黑洞引力很强，以及黑洞内的奇点的重要性，为后面库珀和TARS进入黑洞做铺垫；
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938303.jpg\" width=\"1137\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">37（1:06：20-1:08：25）这里的镜头再次体现了库珀高超的驾驶技术和判断能力；  
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938304.jpg\" width=\"1140\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">38（1:08：25-1:17：30）“一小时七年”很多人对此怀疑，但是这是可能的，并且有爱因斯坦相对论进行理论指导，具有严谨的科学性，在《星际穿越中的科学》一书中，基普有详细介绍，大家有兴趣可以看看；这里的巨浪来袭，配合着hans的配乐非常震撼人心，，是本影片的高潮，也表现出自然的残酷和人类的渺小，米勒和道尔最后都死在了这里，这里我可以有一个猜测：两人的尸体有大量有机物，细菌，刚好米勒星球有水，说不定几万年之后，这个星球会出现生命体；这里对于米勒的死前面已分析，后面库珀和布兰德他们也会讨论；道尔的死可以告诉我们一个道理：不听指挥会付出惨痛代价，我一个朋友就很喜欢说这句话。。。但是客观来说，布兰德还是没错，她把科学数据看得比生命还重要，其实体现出了她对科学的忠诚；目测巨浪几千米高，没有网友说的几万米和几十万米高；布兰德和库珀的对话，额，库珀怪布兰德，只能说情理之中吧，这一耽误到最后是整整27年啊，墨菲都到了库珀离开的年纪了，哎，只能说，时间易逝，好好珍惜；这里库珀的假设体现了时间的不可逆性，而布兰德的话可以说明：引力能超越维度，“他们”通过引力交流，这里先填了一次坑：“他们”是五维的生命体，；还有，这里布兰德说的时间在五维空间是一种空间实体，用比喻让我们理解了过去也许是能够进入的峡谷，未来是一座可以攀登的山峰，但是对于我们并不是这样，在电影最后，我们看到库珀在超立方体里沿着对角线向上移动，相对于地球时间前往未来，我们稍微想一想就会明白，如果他在超立方体里向下运动，就会回到地球时间的过去，在超立方体里（五维空间），库珀做到了布兰德说的“他们”能做到的事。经典语句又来了：“你没有告诉你女儿你是去拯救世界吗？”“没有，当你成为父母后，首要任务是——让你的孩子拥有安全感，所以不能告诉一个十岁的孩子，世界末日要来了”反正我被这段对话感动到了；看到一个分镜头了吗？道尔躺在水里，我猜测道尔当时没有死，只是晕了过去，不过最后应该还是死了；  
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4938305.jpg\" width=\"1133\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">来源：星际穿越</div></div></div><p data-page=\"0\">-----------------------------------------------作者：啓末
<p data-page=\"0\">后半段内容写作中， 觉得分析的还行的话就点赞转发吧！镜头中有什么分析不足或错误的地方都可以分享出来，大家一起学习进步！（后半段内容将在“知乎”上更新写作，搜索“啓末”第一个用户就是我啦，欢迎大家关注！）
<p data-page=\"0\">\n\n

"
}

/* 128 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d4df6ef41f09ced553"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "进击的桃子",
    "comment" : "     《星际穿越》上映之前，我已经期待很久了。作为这个时代盛名的导演，几年磨一剑出个片子，当然是值得期待的。所以首映那天，一下班我就冲去了电影院。
       事实上，看完走出电影院，除了和男票讨论了一下最开始关于枯萎病冲击全球植物，地球人要靠天文学家而不是生物学家拯救这个设定是不是扯淡以外，似乎也并没有讨论太多的东西。我们的一致结论是：这片子还挺好看的，但是也没那么好看吧。可能是我们对诺兰期待太高了吧。
       结果看到此片豆瓣评分高居9分不下，一大堆潮水般的五星赞美，加上同事不停的说这个片子多牛多牛，我为此还生气了很长时间，跟同事争执。现在想想，其实也没什么必要。
      1、 最重要的原因，大概就是我对评分的认知吧。在我心里，6分一下的渣片不予置评，7分一下可以无聊一看，故事或画面总有一个比较拉分。7分至8分一般都是故事圆满，画面流畅，或者其中一个出彩，掩饰另外一个的失分。比如阿凡达、环太平洋的画面震撼，就可以大幅度减少因为故事俗套带来的失分，可以打到7.5以上。《钢的琴》这种虽然没什么画面噱头，但却是一个有情怀的好故事，所以也可以7-8之间的分数也是可以的。而上8分的影片，已经是讲故事和画面都很棒的影片了，比如《盗梦空间》《少年派》《美丽人生》等等。而能到了9分的电影，在我看来，必定是神级片了，在这种神级片里，画面是不是3D，是不是有特效，并不重要了，更重要的是它所表达的思想和精神，能够穿越时间的限制，给现在的人们同样的感慨和触动。比如《肖申克的救赎》。所以，基于我自己的评分体系来看：
       2、故事的本身其实就是一个很俗套的父女之爱创造奇迹拯救世界的好莱坞故事，加上科幻背景，也已经被各种科幻作家写过一遍又一遍了，连打四星的很多影评人也说过这个故事从王晋康老爷爷到刘慈欣大叔都写N轮了。因此，故事本身其实没有给我带来什么特别的感动。
       3、这部片子据说是硬科幻，至少国内影迷给打的是硬科幻的大旗。好多影迷觉得烧脑啊烧脑。首先，黑色的沙尘暴在美国历史上曾经出现过又被治理了，在这里为什么肆虐而治不了？枯萎病能够毁灭所有植物为什么不会被带到太空里？生物学家拯救不了人类而要靠物理学家和宇航员？量子数据能够用摩斯密码传递？把这些想出个逻辑来也够烧脑的吧？要是这些都不合理，那这科幻到底有多硬？是不是有的地方硬有的地方软？为什么广大影迷朋友觉得五维空间烧脑？虫洞烧脑？要烧也是烧的人家诺兰的脑也不是烧的你们的脑吧？对于诺兰来说，把物理学家的理论转换成画面呈现是件困难的事情，对于观众接受这些画面捋清故事不难吧？如果你非得先去学天体物理学时间简史才能说看懂，那我也只能接受你们为啥把脑子烧到的理由了。
       4、说到底我还是对诺兰期望太高了。还真的以为，画面会波澜壮阔的像史诗一样——只能说先前看的大片有点太多了以至于要求高了，故事会深刻震颤心灵——哪怕像《2001太空漫游》让人根本看不懂以至于不敢妄言，可是我忘了诺兰是个商业片导演啊，商业片还是要考虑票房的。可能我还是先入为主了，以为在浩瀚的宇宙中，天地不仁，万物皆为刍狗，人类那点温情不值一提。可是爱的奇迹才是撩动观众G点的最大力量啊。
       所以根据我自己的评分体系，星际的分在8分是比较合理的。
      没去看imax，可能看imax之后我打的分会更高一些。普通3d厅里，一直没停过的音乐太抢戏了，比如对接那场戏，我觉得安静的呈现效果会震撼，结果音乐还越来越有气势，仿佛不停地说：看我多恢弘啊，看我多牛掰啊。。。本来挺赞的事，弄成自恋就讨厌了。"
}

/* 129 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d5df6ef41f09ced554"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "freelsen",
    "comment" : "1）对话太罗嗦；
2）特写镜头太多（人脸），
3）远景镜头太少，飞船飞行时都不给全景，只给个头，作为太空片很不爽，诺兰咋拍了个这种片子。
4）音乐：多制造些噪音而已。
5）对了，还有点煽情。

之前有人拿这个跟《2001太空漫游》比较，看了之后我想说：你太搞笑了吧，诺兰这个片子最多达到纪录片水平，连电影级别都达不到，更别提跟库布里克比了。

理论？
片子看着不爽，理论再好有个p用。别扯理论的事，先把逻辑学好吧。

想学理论，这个纪录片就很专业：宇宙的构造：The fabric of the cosmos.

总之：对这部电影非常不满；
多看科幻片，多看太空片，之后你根本看不上这个片子。"
}

/* 130 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d7df6ef41f09ced555"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "地瓜",
    "comment" : "星海浩渺，时光永恒。斯人已去，唯爱永存。

一、诺兰的老把戏
大银幕上浮现出诺兰的名字，影院里响起掌声。在北京这家电影院看了五年电影，平均每月两场，这是头一次。大多数观众已经表达了对影片的认可、对导演的认可。
大多数电影的导演的名字都在大银幕上一闪而过，不再被人记起；少有导演本身就能成为影片的一块招牌、一种质量认证。而诺兰，无疑属于这少数导演。他靠的，是对影片的三层包装。
最外面这层，是叙事。他拿手非线性叙事，运用闪回、蒙太奇、多线推进，如搭积木搬对情节叠床架屋，增加了理解情节的难度。《尾随》、《记忆碎片》与《致命魔术》都是登峰造极之作，《蝙蝠侠：侠影之谜》与《盗梦空间》则“症状”略轻。
再往里，是概念，或者说设定。这个概念或设定会很产生很多有趣而吸引人的化学反应。《尾随》的概念是跟踪癖，《记忆碎片》的设定是一个人只能维持十五分钟记忆，《白夜追凶》的概念是负罪感，《蝙蝠侠》三部曲的设定是一个人对抗一个体制，《致命魔术》的概念是魔术与科技，《盗梦空间》的设定是人可以进入到梦境获取秘密乃至操纵意识。这些影片都散发着浓浓的“高概念”味道，说出来就会让人有去看的欲望。
深藏于这两层外衣之内的，是诺兰拍摄一部影片的主旨：他的人文关怀，他对人性的探讨。上面提到的所有电影，归根到底都是探讨人性的。概念为这种探讨提供了舞台，叙事为这种探讨提供了戏剧性和冲击力（当然，前提是观众看懂了）。
诺兰在接受凤凰娱乐采访时说：“我的意见不代表任何人的意见，但我相信所有的电影都是从爱这个想法演变而来的。”
爱，是每部诺兰电影的内核。爱，是每部诺兰电影存在的终极意义。
爱，说出来很虚，但如果假以优秀的表现手法，将产生震撼心灵的力量，很多伟大的作品均是如此。
如此一圈，又绕到了开头那十六个字了（看来我也是深受了诺兰的影响）：这部影片中，诺兰是如何展现爱的呢？老方法，由表及里。
首先，他抛弃了复杂叙事这件最外层的外衣。这是可以理解的，由于影片涉及到一些理论物理知识，叙事再复杂的话可能会增加理解难度——虽然其实这些知识并没有超出爱因斯坦理论的范畴，也没有超出霍金和加来道雄的科普书的范畴。但给我感觉更主要的是，诺兰更想一门心思扎到故事中，把它讲好。
所以，这次他采用了一个很高很高的概念：通过星际旅行，把相对论、量子物理学、高维（包括虫洞、黑洞）理论设想的情景一一展现。这是本片不同于《地心引力》的地方，后者是展现已知，前者展现未知——但共同点在于都通过强大技术做得活灵活现、引人入胜。至于这三个理论是个什么关系呢？简而言之，在爱因斯坦用相对论颠覆了牛顿的经典物理学后，相对论和量子物理学分别从宏、微观领域更加深入第解释世界，但始终不相容，而高维理论则有可能是统一两者的“圣杯”。
由此可见诺兰此番野心不小，好在这些理论解释起来也不难。毕竟，用对折一张纸来模拟虫洞，是机器猫就干过的事情。

二、诺兰的新故事
借这个概念，诺兰讲述了这样一个故事：
地球环境恶化，人类求生艰难，曾经的星空探索者，如今退化到只盯着自己的一亩三分地。正如马斯洛的需求层次理论一样，只有填饱肚子，才能仰望星空。
但有的时候只有仰望星空，才能更好第填饱肚子。当一个人造虫洞离奇地出现在土星轨道时，NASA的布兰德博士决定通过它来进行外空殖民。十二人先遣队已经先期抵达观察，每人一个星球，资源有限，只有星球适合居住他们才有希望再见到人类；四人考察队如今整装待发，前往先遣队发回适宜生存信号的星球。布兰德博士告诉被超自然现象引领至此的飞行员库珀：有三个人发回了信号，考察队前往确认，合适的话，就返回汇报，他将利用虫洞给地球造成的引力异常，发射空间站带人类逃离地球；若发射空间站没有成功，或考察队无法返回，他们随船还载有受精卵以供人类延续。
库珀就这样告别面色凝重的岳父、懵懂的儿子、伤心的小女儿，踏上拯救人类之旅。当然对他来说，拯救自己的儿女已经足够支撑信念。
两年后从冬眠中苏醒的考察队抵达土星轨道，穿越虫洞来到第一个星球，它处在巨大黑洞边缘，库珀和布兰德博士的女儿乘登陆船“徘徊者”一号前往查看，发生意外耽搁了一段时间，由于黑洞边缘的钟慢效应，回到母船“永恒”号时地球已经过去了二十三年。
第二个星球属于先遣队队长曼宁博士（一开始还真没看出是马特•达蒙演的，此前他的参演信息毫无外泄），他从冬眠中被唤醒时失声痛哭。这是我觉得全片第二催人泪下的地方。在这里他们得知布兰德博士已经去世，而他临死前吐露了一个惊人的秘密：他从来就没有打算把空间站计划付诸实施，因为缺少必要的引力数据，而这些数据在黑洞中才能获得——这意味着无法获得。布兰德博士做出了一个艰难决定：牺牲地球上的人类，换取人类的延续。“永恒”号及其上的考察队，从来就没有返回的可能。
库珀意识到，他再也见不到自己的儿女了，尤其是再也见不到那个害怕自己房间的幽灵、不知道他去拯救世界、赌气他离开而根本没有见他最后一面、像他一样固执的那个可爱的小女孩了。
他很恼怒布兰德博士的冷血，但接着他发现，这个星球并不适合生存，曼宁博士将他们召集至此只是为了骗取获救。曼宁博士驾驶“徘徊者”一号逃跑，强行对接“永恒”号失败，绝望的他拉开气闸，毁灭了“徘徊者”一号和他自己。曾经视死如归的英雄，原来怕的并不是死亡，而是缓慢地、孤独地死去。
此时“永恒”号受损，燃料将近，补给不足，库珀别无选择，只能前往第三个星球，这也意味这他们不能再回地球。他决定借着黑洞的引力弹弓效应前往第三星球，并在经过黑洞时选择自己驾驶“徘徊者”二号连同导航机器人堕入其中。一方面他与博士女儿两人不可能都坚持到第三星球，另一方面他想为博士的空间站计划寻找数据。
黑洞中的库珀惊奇地发现他来到了一个高维空间，由每个时间点上他女儿的房间组成。这里时间变成了第四维度，以实体形态存在。而库珀也变成了某种量子态的存在，可在其间任意穿梭。高维空间的场景在理论、小说里存在了多年，诺兰是把它搬到大银幕上并做得如此惟妙惟肖的第一人。说句题外话，把严格遵循物理科学、精确建模的虫洞、黑洞搬到大银幕上，而不是随便在星空中画个窟窿就宣称它是虫洞、黑洞的，诺兰没准儿也是第一人。
库珀终于意识到，自己就是女儿口中的“幽灵”。他绝望地想让过去的女儿把过去的自己留下，但失败了。他通过导航机器人得知，过去是无法改变的，未来的高维人类创造了虫洞来拯救过去的人类。在这个时间闭环上，既然人类最终确实得救了，那么库珀注定要成为其中关键的一环。
库珀突然明白了，他必须完成这个轮回。由于处于更高的维度，操纵低维度世界变得易如反掌。他首先借助引力波创造了超自然现象引领过去的自己找到布兰德博士，促成这段旅程；然后将黑洞引力的数据，通过引力波，拨动自己留给女儿的手表指针传递给了现在已经是科学家的女儿。因为，“引力是唯一能够穿越时间的东西”。
库珀被吐出黑洞后获救，得知人类已经靠空间站在地球轨道生活，为远航做准备。
此时距他出生已经过去了一百二十四年，他几乎还是出发时的模样。
他的女儿儿孙满堂，但垂垂老矣，行将就木。
父女相认，是全片最催人泪下的一幕。年迈的女儿告诉年轻的父亲：父母不应看着儿女死去。于是库珀与女儿道别后，独自前往第三星球，与博士女儿一起建立人类新的殖民地。

三
影片结束了。
一片寂静。
继而响起掌声。
我则陷入沉思。
影片叙事基调深沉、克制，甚至有些平淡。诺兰这部电影一点没有像以前那样吸引我大脑全速开动嘛。
看到虫洞、黑洞，科幻迷很容易就猜到这里存在时间旅行的可能，库珀看到的超自然现象八成就是未来的他自己搞的。诺兰这部电影一点没有像以前那样惊讶到我嘛。
影片没有脱离诺兰早年作为独立影片制作人的烙印：虽然视角可能宏大，但格局很小，关键的角色只有几个人而已，没有《星战》《基地》《三体》那样的史诗感。
黑洞里凭什么是那样的？没什么科学依据吧。
这不就是个变相的“双生子”的梗么？没什么新鲜的。
那么，就这样结束了？怪不得首映后欧美主流媒体褒贬不一。
但这种种平淡中，蕴含着某种力量。这169分钟的片长，似乎让我尽可能地贴近了一个人的一生。
我想起《科幻世界》上就登载过一篇《人类，子孙》，讲述一个观察黑洞反被困其中的宇航员的故事。刚刚明白受困时他迫不及待的想回到女儿身边，想陪伴她成长，可是时间残酷无情的飞奔而去。还没等到她欢迎爸爸完成实验归来的拥抱，还没等到她欣喜地拆开爸爸给她从太空带回的礼物，她却已经长大成人，为人妻为人母，直至皮皱齿落，双鬓生雪，最后竟匆匆走完了她的一生（所以如前所述在故事框架上本片并没有什么创新）。这种家庭的悲剧，无疑是给读者的一个巨大震撼。
接下来，宇航员又目睹了地球毁灭、人类灭亡。所有他熟悉的事和人，都不复存在。他孑然一身，已经没有了生存的意义，却不得不自己苟且偷生。他懊悔、他痛苦、他愤怒，但他无能为力。宇宙如此强大而无情，人类如此渺小而脆弱。
可是事情竟然有了转机，野火吹不尽，春风吹又生，太阳系里竟然有了新生命、新文明。宇宙真的像一个严厉却慈祥的母亲，从不会彻底断绝希望。这种山重水复疑无路，柳暗花明又一村的转折，不禁让人喜极而泣。这种劫后重生的喜悦，堪比被困荒岛二十四年的鲁滨逊见到海平面上的帆影；堪比爱德蒙•唐泰斯被锁在紫衫堡阴暗地牢十四年后重归大海；堪比安迪在肖恩克监狱二十年后钻出那狭窄的管道，在雨中哭泣，在雨中咆哮，任凭雨水洗礼，雷声轰鸣。
这不就是《星际穿越》最后带来的感受吗？那种隐忍良久的情愫，那种169分钟的压抑，在最后一刻激荡和喷薄！
除去这最后一刻的宣泄，影片从头至尾叙事基调虽然或许平淡，却饱含深情。
还记得全片被反复强调的一句话吗？“成为父母，就是成为儿女未来的幽灵。”没错，父母先于孩子们离去，注定成为孩子们心头的幽灵。但在这部电影里，这句话最先暗指了库珀女儿所害怕的幽灵，就是他自己。同时，库珀不仅是精神上的幽灵，也成为了实实在在的“量子幽灵”，庇佑着自己的女儿。
还记得全片被反复吟诵的一首诗吗？
不要温和地走进那个良夜，
老年应当在日暮时燃烧咆哮；
怒斥，怒斥光明的消逝。
（Do not go gentle into that good night,
　　Old age should burn and rave at close of day; 
　　Rage, rage against the dying of the light. ）
威尔士超现实主义诗人迪伦•托马斯诗句磅礴阳刚、充满神秘和感官迷狂，其中的内涵与风格竟与影片惊人地相合。这是人类向命运最后的怒吼，这是人类为生存最后的挣扎，这是人类之所以为人的最后的尊严。
所以不管本片故事是不是够新颖，当我们看到库珀九死一生地回到他在乎的人身边，看到人类离开濒死的地球在空间站快乐地生活，看到人类还将向更深的宇宙进发，我们就是能感受到这种震撼人心的力量。
这种力量，使得渺小的人类在强大的、无情的宇宙面前不再脆弱。
这种力量，能够跨越遥远的距离，穿过漫长的时光，遥登彼岸，直达心田。
我们最后才发现，自始至终，引力都不是唯一一个能够穿越时空的东西。

参考阅读
读四月《科幻世界》<a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.blogbus.com/wakanong-logs/17629683.html\" target=\"_blank\">http://www.blogbus.com/wakanong-logs/17629683.html</a>
《肖申克的救赎》——救赎与希望<a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.mzlizhi.com/lizhidianying/2094.html\" target=\"_blank\">http://www.mzlizhi.com/lizhidianying/2094.html</a>
Interstellar：星际元年的史诗<a rel=\"nofollow\" href=\"http://dajia.qq.com/blog/469304047704842\" target=\"_blank\">http://dajia.qq.com/blog/469304047704842</a>"
}

/* 131 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d7df6ef41f09ced556"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "superdqfan",
    "comment" : "五维人就是上帝
地球上的枯萎症影射天启四骑士，瘟疫，战争，饥荒，死亡，4个全有了。瘟疫就是枯萎症，战争在片子里nasa的人提到一句话，他们不肯扔炸弹杀平民，说明那时候有过杀人保粮食的事情。饥荒和死亡很明显
离开地球是失乐园
人类要灭亡了，上帝看不下去，开了扇小门，指了条路，一开始派了12个人去找新世界，上帝的十二门徒
马特达蒙就是犹大啦
第2波去的船带着人类的种子，诺亚方舟
最后男主女主做了新世界的亚当夏娃"
}

/* 132 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d9df6ef41f09ced557"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "七魅",
    "comment" : "对于《鬼子来了》:几处细节讨论
1.整片来讲:我仿佛看到了这部片子重新诠释了《农夫与蛇》的故事。
2.姜文这部电影比起《阳光灿烂的日子》更加深入人心，更加锋利，如果说阳光灿烂日子，是寒剑藏锋，那鬼子来了，就是锋芒毕露！
3.剧情中的“我”，如果你觉得党还不错，剧情中的我就已经英勇就义了！如果你觉得党十分差劲，那剧情中的我，就是暗指党了！看每个人理解了怎么理解都没有错，毕竟每个人思维方式不同。
4.最后姜文学驴叫，其实这给我的震撼力还是很大的。整部剧中最有骨气，不畏强暴的当属这头无知的驴了， 最后姜文学驴叫，是内心对驴的赞赏以及崇拜。毕竟整部剧中，敢动日本人东西的也只有这头驴了！
5.人性:将心比心，你对别人好，别人一定对你好。在当时年代彻底被推翻！"
}

/* 133 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d9df6ef41f09ced558"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "朱文",
    "comment" : "好久不写影评了，只不过最近Interstellar实在太火了，有种不得不评的感觉。

在去看之前就看到一边倒的赞，豆瓣评分都九点多了，看来必然是佳片了。
诺兰加上一边倒的高评分，又是自己喜欢的科幻题材，可以想象我对这部电影的预期有多高。

好吧，果然还是有点失望了。

以下是正文：

我其实只想说，我们活在豆瓣或者知乎里，承认或者不承认，标榜自己属于这个群体是有优越感的。优越感的背后就是鄙视链，对的，硬科幻就是要比漫威的超级英雄大战外星人有深度。诺兰的电影就是烧脑，就是耐人寻味。
好吧，接下来我们就要开始讨论五维空间平行宇宙量子理论了，是的，Interstellar突然给我们带来了讨论物理的氛围。

可是有没有人想过，为什么要讨论物理，在鄙视链顶端的人们，为什么会觉得符合物理规律就高人一等。

毕竟，我们连物理是否存在至今都无法证明。

我接触过很多学工科理科的同学，我问他们，你在学什么，他们给我的回答大多是力学热学电磁学。但是他们却不会和我深聊，哪怕我自己觉得自己还是有一些理科素养，至少看过霍金或者量子史话这种科普书。

但事实是，作为理论前沿的人，和大众真的没什么好聊的，因为除了名词本身之外，大众根本就不可能理解深层次的为什么或者怎么样。

我们活在一个民科盛行的社会里，我们总是寻求一种我们看的懂得解释，去了解我们其实还毫无概念的东西。

Interstellar就是这样的一场意淫，还冠上了爱的名义。

明天，会有人和我说，你知道吗，进入黑洞不一定会死，只要这个黑洞足够温柔的话。

今天在知乎上看到一篇赞数不多的评论，说为什么看科幻的时候不要去过多考证细节，因为，在那个故事中得系统，是自洽的。就像刘慈欣的黑暗森林理论，在三体世界里，他就是自洽的。所以无论如何天马行空各种扯淡，我都能接受。

而Interstella就是一个不自洽的世界，地球人已经拥有人工智能却解决不了土地沙漠化。在黑洞的所有物理规律都在得到一再强调的时候，主角却可以穿越黑洞穿越星际看穿五维世界。在五维世界的未来人类已经可以移动虫洞的时候，却不能向过去人类发送一段简短信息。

我真的不是再挑物理上的刺，问题只是这个世界不自洽而已，最重要的是，从最一开始，诺兰就在标榜Interstellar的现实性，就在告诉观影者，这是硬科幻，这是基于现实科技的合理推理。

好吧，我真的情愿看一个无厘头的世界，比方说的漫威的各种宇宙。

园不了场的时候，万能圆场工具“爱”又出现了，对的，只有爱能穿越宇宙穿越时空战胜一切物理定律，只要有爱，人类就得以永生。

突然想起三体中得那句话，

“毁灭你，与你何干？”

知乎上曾经有一个问题说人类现在是否具有摧毁太阳的能力，高票答案给出的那张图是地球和太阳大小比例，是的，地球和太阳比只是照片上的一个像素点而已。

诺兰给了我们不少这样的镜头，背景是土星的飞船，如山的巨浪，所有这一切都在传达一个概念，在宇宙尺度上，人类很渺小。

但事实是，人类的永生竟然是靠一块手表传递的摩斯密码。

我很喜欢黑暗骑士里的诺兰，至少，他让我们思考蝙蝠侠是不是正义的，他让我们思考法律的极限在哪里，在一部诺兰的电影背后，内容是多层次而丰富的。

而Interstellar呢？
“爱”吗？
诺兰谈“爱”，我真的不太习惯。"
}

/* 134 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d9df6ef41f09ced559"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "诗畅立秋警部殿",
    "comment" : "3小时是一部剧情片的观影时长极限，情节再怎么让人意犹未尽也会让窝在小盒黑子里的观众躁动不安。
《星际穿越》刚好3小时不到，处在锻炼观众耐心的临界线上。在最后半小时里完全是手捂着心脏祈祷，马修麦康纳进一步海阔天空，退一步满盘皆输。从影院座椅站起来的刹那就跟终于出舱回归地球了一般九死一生心有余悸。在无尽的时空里我们倍感刺激和煎熬，伴随着主角在希望和绝望之间徘徊，精疲力尽。

我很同意《深渊的奥德赛》里作者所说的：
“电影蕴含着对电影本身的嵌套性隐喻。从庸常的生活里走进黑暗的影院，又在黑暗里通过银幕走向另一种生活，然后在另一种生活里，突然踏上了其妙的旅程，一层一层的入戏又一层一层地出戏，随着人流一起走出影院，又堙没进大街小巷汹涌的庸俗中。梦境有几层，银河有许多。繁星高悬并非与我们不相关，似乎有一天他们也会笼罩到我们的日常。”

所以，可以说《星际穿越》是一部群众参与度很高的电影，我可以不理解虫洞，不理解为什么马修从外太空垂直往下掉就能落进一个扯淡的五维空间，虽然没有能力和知识储备从物理角度，去剖析这部硬科幻，但并不妨碍我们坐在电影院的座椅上久久沉沦，用自己的方式去阐述理解。很高兴诺兰没有令人失望地玩了一把神棍结局：一路给予探索灵感的“他们”就是我们，我们就是“他们”，在女儿墨菲的书架里蕴藏着无限的割离成片段的时间，那个后悔前往宇宙探索的父亲一次次回到发生错误决定的时间点对曾经的自己下暗示。和《恐怖游轮》里死了好几遍却走不出游戏的女主角有着异曲同工之妙，这样来理解，五维空间也只是个概念，并不难懂。

我不算是诺兰的资深影迷，最喜欢的作品是悬念丛生美轮美奂的《致命魔术》，对《盗梦空间》这样灌输概念大于讲故事的空洞电影反而没有太多好感。但《星际穿越》无疑是他所有作品中野心最大最具讽刺意味和穿透人类本性话题的电影。在去年的11月档，同样在大光明看了《地心引力》，如果单纯从“生存”这个主题来说，诺兰兄弟剧本想探讨的人性复杂和人类在集体潜意识的轮回中互相引导、作用，要比桑德拉布洛克的生存闯关跳跃游戏要复杂多了；乔治克鲁尼在浩瀚宇宙中面对死亡时的非人类倜傥和达观冷静形象，在马特达蒙自求自保的曼恩博士角色面前显得不堪一击。在文本上几乎没有可比性，但在视觉技术上，恰好就有80%重力和130%重力的米勒星球和山丘星球，好让演员不用漂浮表演，着实也是省了一笔后期经费。比起被大自然和神秘的宇宙玩弄，从表层看《星际穿越》里最大的敌人是时间，再往内核里看，最大的敌人是人类自己。宇宙被穿来穿去，显得那么无辜。

影片伊始，花草树木在疾病与沙尘中凋零，只有一种食物——玉米存活了下来。快速穿插的剪辑里我们看到未来世界的纪录片里白发苍苍的耄耋老人在回忆儿时的灾难景象：盘子必须倒扣着摆放，桌子上厚厚的一层灰，每个人都像得了肺结核一样虚弱不堪。美帝开始讲究实用主义，废弃了旧的教科书，阿波罗登月被判定为一场骗局，仅仅是为了让前苏联跟风耗尽资源破产；墨菲最爱阅读的是爸爸儿时的登月读物，却被校长以这是禁书的原因严厉批评。看到这一幕烂木头不禁哑然失笑，这活脱脱像是某一时期以天朝为代表的社会主义国家，苛刻地控制着国民们的合法知识；在缺乏物质粮食的时代，以马修为代表的工程师、宇航员被剥夺了社会需求，国家最需要的是可以种植庄稼的农民：活都活不下去了，当然是马斯洛需求第一层最重要。校长和女老师一板一眼地帮马修洗脑子：呐，世界变了，你这个木鱼脑子怎么还是活不明白。

美国在拍摄这样的末世电影时总是把自己想象成最苦难的一方。沙漠化，沙尘暴，这样的背景，这样的故事要是发生在天朝岂不是更般配，看电影前半段的时候我就是如是想的。连美国都成这样了，天朝能更好？时光网上一篇电影08版剧本初稿里我们可以对原本的中国元素窥见一斑。

在《星际穿越》所有的海报里，我最喜欢日本版，宣传文案着墨于父女之间的羁绊与回来的约定。这也的确是电影中硬科幻之外最催泪的软部分，是留给心肠柔软的文科生的最好礼物。父母是孩子的【GHOST】，他们死去后唯一能留给孩子就是回忆，但反过来想，当马修经过慢慢长眠在以自己女儿命名的土星空间站苏醒过来时，女儿反而比爸爸先一步成了白发苍苍的【鬼】，关于女儿一路成长的寂寞，失落，成就，全都是他所不知道的事。一场位置颠倒的“黑发人”送“白发人”，让人看了感受到的不是迷之感动，而是一种讽刺。他在五维空间的刹那逡巡，是女儿的半个世纪。

电影中有许多有趣但篇幅不多的角色，比如马修的儿子TOM。个人觉得全片中最催泪的部分是马修经过水星球探险回归船舱后，第一次打开儿子的留言视频，TOM从弱质高中生成了简历家庭的年轻男人，又变成了胡子拉碴，为女儿早逝而饱受摧残的中年胖子。也有在别的影评里看到TOM这个角色到底有没有存在的必要。我在TOM身上看到作为末世人类执拗又深情的老派作风，即便是面临妻儿的痨病，也不愿意搬离父亲留下的老宅，他始终站在墨菲的对立面，疲惫又麻木地坚持着对父亲的信任。他对父亲的信任，也是对地球的信任。在片尾许多人类都搬到土星空间站，老年墨菲儿孙绕膝时，电影对TOM的下落语焉不详。他和妻儿可能早已病死于痨病，在人类社会中被淘汰，来不及享受新世界；也有可能他始终就不愿意离开地球，继续守着那片父亲飞驰离开时的玉米地；电影最终的视角已经脱离地球，这在我看来也是一种无可奈何的失落。

在08版的剧本里，Cooper逐渐对空间站生活感到失望与无趣，偷偷修改了机器人的程序。Cooper带上他的新版Tars，在机库偷到了一架飞船。他驾驶着飞船航向宇宙深处，开始了又一段星际旅程。而不像在现在所呈现的版本里，垂垂老矣的女儿墨菲鼓励爸爸继续去开拓宇宙，因为安妮海瑟薇饰演的布兰德博士还在别的星球上开垦搭建空间站。这是两种不同的意境，站在这位年青得不恰当的男人的角度，这新世界的确是无可留恋，女儿长眠后自己与社会的关系就断了。片尾他们的羁绊被淡化处理，没有观众想象中那样澎湃的思念流出，本该是世纪重逢却好像突然哑火的烟花。这才想起，喔，马修麦康纳和杰西卡查斯坦从头到底就没有实体对手戏啊。虐得像永世不可活在同一时间轴上的恋人。

电影结束后，瘫坐在座椅上，一边觉得此片无与伦比，又一边又认真地闷闷不乐。马修重返宇宙并不是个好结局。这让我想到去年读过的英国女作家斯嘉丽托马斯的小说《我们悲惨的宇宙》，书里有这样一个有趣的观点：如果有一天宇宙灭亡，欧米茄之点重启世界，我们和其他幸存者也永远是宇宙生命共同体，也依然和过去的自己一样维持着早有的情感观、审美观、劣根性。即使新的文化预言诞生，即使第二世界也灭亡，我们还会经历同样的第三世界、第四世界；人类总是不断地犯同样的错误，走同样的弯路，毁灭同样的世界。

所以重返宇宙的马修，谁说他不会再后悔呢。"
}

/* 135 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d9df6ef41f09ced55a"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "fiona",
    "comment" : "  刚刚刷了一遍回来。
  早就在豆瓣上看到此片一出瞬间就被捧为神作了，哦不，没出的时候就已经是万众瞩目。
   当然既然是诺兰的，又是星际穿越这种我最爱的宇宙题材，所以也是我的list之一。
   已经有N多技术宅们分析了片中涉及的相关物理天文知识，我对这些也不是很在行，只能从剧情和人设的角度来稍加评价一下，如有不准确的地方，那就是我个人理解~~~~~~

-----------------------------------------------------------------------------------------
   简单概括一下，这个电影的剧情就是，人类（又一次....在电影里已经无数次）遇到灭顶之灾，为了生存下去，至少是将种族延续下去，NASA启动了一个寻找适合人类生存的星球的计划。（碰巧）在土星附近出现了一个虫洞，于是，大家的就（开心的）上路了。
   结果在寻找前辈留下的信号时，发现A星不适合（这种全是水的星球我觉得根本不用着陆啊！！！！！！），B星也不适合，中间还内斗了一会。C星去不了了，燃料不够，于是主角们就计划利用黑洞的引力还是whatever的各种技术，到达C星。
   男主本来想在黑洞牺牲自己拯救女主，没想到意外的发现了惊天大秘密，然后就顺利传递了信息，人类也得救了。

    相信大家在观影的过程中，对于前一个小时的铺垫都多少觉得长。诺兰大概是想将一个宏大的主题与平淡的生活联系在一起这样观众会更有代入感吧，可是真的.....有点长。
     在表现地球面临灾难的时候，个人感觉力度不够。沙尘暴，农作物枯死这种的话，我总觉得地球可以再抢救一下的不用那么着急搬家呀那么任性干嘛我们在北京已经坚持好多年了好吗！！！！！！！
     我到现在还是不理解，教授因为少一个数据，所以一直都说没解出来方程，然后弄了两个PLAN，我个人认为，派人找黑洞找数据，都比派人找星球要靠谱呢。
     还有，对于planA将现存的全人类都搬走这种，那段我有些没听清，但是，但凡你有多大离心机，这也太.....不靠谱了.....男主不能怪人家骗你，是你太好骗了呀。

      从进入太空开始到星球A都还比较好，而且这种相对论时间差的情节我很喜欢。
      然后就到了星球B。其实我想说，这个星球看起来.....真的不太能生存，就算是有数据，我也觉得主角们就这么信了实在是....好吧。
      接下来呢，还产生了矛盾。马特达蒙上一秒还抱着人家哭呢，下一秒就要下杀手了。说实话看着两个人类在遥远的其他星系的某不知名的星球上打起来，宇宙都要捂脸了。
      所以这段是为了体现人类的evil？内斗无处不在？
     and,马特达蒙到底想干啥。他想活的话，那就应该告诉大家，这里不能生存，我们一起走呀，为啥还要骗大家，还要自己走.....好吧这段我没太理解他的想法。
     接着，他偷了飞船走了。
     然后，作为一名科学家，在对接没成功的时候，在电影院观众都知道此时不能打开舱门的时候，他打开了。为啥。

    接下来到了黑洞。男主从刚才执意要回地球哭的泪流满面，迅速转变到了要牺牲自己。然后就偶然的发现了所谓的五维空间就在他家他女儿书架后面。
     然后男主就明白了，原来这一切，都是我们自己决定的。所以这个五维空间是未来的我们建的，所以未来的我们为什么要建？这部分内容请观众自行脑补。

     最后女儿得到了父亲传达的信息，然后算出来了，然后人类移民了，然后男主得救了，然后女主孤零零的在另一个星球上啥也不知道还要继续肩负种族复兴的使命。

       人设。
       男主从 不顾女儿坚决反对坚持参加计划进太空 到 发现是阴谋坚持回地球 到 舍身将寻找星球的机会留给女主自己心甘情愿现身  这些心路历程，我不明白是怎么转变的。
       当然我们也可以理解为 他想救自己的亲人，所以就要救全人类，然后就去了，结果发现自己被耍了，不能抛弃他们，所以要回来......好吧男主想的有点多。
       
       马特达蒙我就不想说了，我就想问他一句话，你到底是想不想回来啊！！！！！！！！关键时刻不能作死。

       本片的槽点其实挺多的。作为一部科幻电影，诺兰想融入的东西太多了，结果就很别扭。在最后解决一切的关键，男主说是因为爱，这是我最无力吐槽的部分。并不是说人类的情感就不能融入到科幻里，但是这样的融入太生硬了，包括内斗部分也是。
      总体而言，本片中间部分好一些，前面铺垫过长，后面一切解决的又看似太容易。
      而人设上面，男主个人性格太纠结，这种纠结能明显让人感觉到是被强加的。片中想借男主表现出他 勇于探索 向往太空 伟大父爱 不遗弃自己的同胞 为了人类的生存牺牲自己 ........等一系列侧面，可是当这些融合在一起，就会让人觉得他一会这样一会那样的感觉。

      不过导演将 虫洞 和 黑洞 做的不错，我觉得很开心。相比之下星球B就有些粗糙了。
      而对于相对论的问题，也是影片很好的切入点，如果诺兰能将其他不重要的部分弱化，将这一部分加强，那将更精彩。

PS：有些镜头瞬间穿越到 地心引力。相比之下更喜欢 地心引力 这种~~~~~~~~"
}

/* 136 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60d9df6ef41f09ced55b"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "anyway",
    "comment" : "表面荒诞不经，实际水深火热。
片头就展开了一幅农村生活图景。淳朴农民与猥琐皇军的荒诞搭配;中文与日文夹杂着刺耳的音调;日本民族和支离破碎的华夏大地....启初，竟看到日本人给中国小孩糖吃，男主人给日本俘虏做饭送衣，这肯定不是抗日战争的真实写照，至少不是我心中的中日战争，所以影片给我的第一印象就是荒谬。看到的竟不是残酷的鲜血、屈辱的战争，却是一片莫名的“祥和”之境。
但战争终归是战争，日本军人来到中国是来杀人放火的，开始就觉得在这貌似繁荣的景观下有暗流在涌动。但影片却用了各种滑稽幽默的手法，让朴实迷信的农民制造各种笑料，勿让我觉得轻松是本片的主旋律。
后来电影话锋一转，本来大三是要杀了日本人和翻译官的，但他善良之心使他于心不忍。反而要放虎归山让他们回去。这是我不能理解的，日本人在中国不杀人不放火是何解？战争双方关系竟然莫名亲密？当他们来到日军营地时，日本人菊与刀的特质淋漓尽致地展现出来，对比先前小三郎从宁死不屈到跪地求饶，现在小三郎又要自杀报效祖国，再杀了侮辱皇军的中国农民。但后来看到一纸契约后又为了信守诺言转送粮食给男主人他们村，这一起一伏、一黑一白，日本人矛盾奇怪的特性就呈现在眼前。
后来这村里开起了海陆空联欢会。这里是我看得最不可思议的地方，我眼睁睁地看到日本人和中国人、日本语和中国农村黑话、日本文化和中国文化胡乱搅和在一起，就如同面粉与煤灰掺水搅和一起那样不堪。
果然，那根松垮的弦在意料之中突然紧绷了起来。菊与刀又苏醒了，在一片貌似欢乐祥和的气氛中，日本军官队长突然提议枪杀小三郎。对于这个我并不惊讶，反而觉得小三郎活到现在，甚至促成了这场宴会是一个奇迹。现场鸦雀无声，人人都不敢把头抬起来一点点...无知的农民上前劝架，并无礼地摸军官的头，这是导火索，小三郎怒上挥拳，农人在反抗时被日本人刺死，一场早已注定的大屠杀风雨欲来......
烈火焚遍田野，烧得这个小村满目疮痍，刺刀扎进身体拔出，血流成河......
这场屠杀彻底改变了大三，大三于是在后来发疯砍杀日俘，最后被中国军官判行枪决。
可悲的一幕是:在联军胜利大会上，一位中国军官命令一个日本战俘砍杀一个中国农民。其理由为:公平、正义。
无疑这是一个悲剧，但悲剧从何而来，因何而起？是农民的愚昧无知把自己送入狼口吗？是日本人的残酷血腥惨无人道吗？是中国军人毫无同情心滥杀同胞吗？
悲剧的责任谁负？我感觉只能毫无责任感地将责任推向战争本身。是战争的残酷催生了日本人残酷的另一面，我相信日本民众始终是善良的，但是战争本身逼迫他们展现了他们恶魔的一面，但其中也不乏其本身的种族缺陷的劣根性。当这种魔化的劣根性践踏在中国淳朴的大地时，便生成出鬼缪不经的悲剧;农民无知荒诞，把眼前的罪恶血腥置若罔闻，将自己推入饿狼的口中并不带有一丝反抗还沾沾自喜以为得利，亦将责任无根据地推给手无寸铁丧失战斗能力的俘虏;中国军官死板无知，将武器交给杀害自己双亲的敌人并命令其砍杀自己同胞。这些同时导致了男主人公的死亡。
男主人公大三的头颅落下，惊讶的是他脸上却显出安详的神情。
这也许是他的解脱吧。
                                              2016.10.23    晚"
}

/* 137 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dadf6ef41f09ced55c"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "不锈钢老鼠",
    "comment" : "吐槽一下《星际穿越》

最近，美国科幻大片《星际穿越》上映，获得了如潮的好评。笔者也禁不住诱惑，去电影院买票观看了此片，看后却抑制不住一种吐槽的欲望。

限于专业，笔者不打算多谈影片中涉及宇宙学的部分（不过这并不是说片中的宇宙学内容就没有可吐槽之处，比如影片前半部分宇航员们穿越的虫洞，和影片最后穿越的黑洞，不应该是同样的东东吗？虫洞不都是包裹在黑洞之中的吗？穿越虫洞的同时不也就穿越了黑洞吗？因此穿越虫洞不是也能获得影片后面提到的解方程所需的数据吗？而且，穿越虫洞难道不能穿越时间回到过去吗？当然，编剧可以解释说这是一种非常特殊的虫洞，与我们一般理解的虫洞不是一种东西……），笔者只打算谈谈片中与社会科学有关的内容。

影片所讲述的故事发生在一个因生态崩溃而导致文明衰落的近未来世界。这个世界上人人都是农民，而且“不需要更多的工程师”。生态崩溃、文明衰落之后的世界不会有很多余粮来养活不从事农业生产的人，包括工程师。不过影片中所描述的农民的生活与今日的美国农民别无二致，同样是很少的几个人种植着大片的土地，同样是普遍依赖大型农用机械、化肥和农药，想来这个世界上至少还有相当比例的人口在从事农用机械和化肥农药等的设计、制造和维修之类的工作，并没有衰退到只能依靠双手自给自足的地步。而且要生产上述物资，至少还需要有采矿、冶金、石油、生物技术等产业。另外，影片中的人物还在使用笔记本电脑，说明信息产业也还是存在的。因此，这个世界还是需要工程师和科学家的。

即使在一个文明衰落的世界上，投资于科研也是可能有所收获的，不过像影片中那样投入大量资源用于研究穿越虫洞逃离地球的方法，恐怕并不是最有希望的投资方向。更加切实可行的科研方向大概还是研究如何拯救地球生态和提高农作物的产量。不管目前地球上的生态有多糟糕，地球恐怕都要比人类可能发现的任何一个外星球适合人类居住得多。如果人类有技术能把外星球改造得适合人类居住，对付个沙尘暴想必是小菜一碟。这部电影就像许多科幻小说一样，不知为什么居然认为对一个星球进行翻天覆地的地球化改造要比解决目前地球上出现的小问题容易得多。或许也是受到了类似“一张白纸，好画最新最美的画图”的蛊惑吧。

最后一个问题涉及拯救人类的“B计划”。这个计划的内容是不把地球上任何活人运到外星，而是改运五千个受精卵过去，在外星球上繁殖新的人类。这个计划的主要问题是：谁来抚养这些新孵化出来的人类，谁来教他们学会说话，掌握社会规范、人类文明和生存所需的各种技术？毕竟，仅凭受精卵是无法复制人类文明的。不要说这些工作可以由电脑和机器来完成，儿童在成长过程中需要通过大量的人际互动来学习交往的规则和社会规范，许多技术的学习也需要有经验的师傅手把手传授，这些都不是机器能够替代的，更不用说父母给儿童提供的爱和抚育了。要想殖民外星，活人所提供的人力资本是必不可少的。从这个角度来看，B计划不过是一个不可能实现的梦而已。"
}

/* 138 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dadf6ef41f09ced55d"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "绝情书",
    "comment" : "首先，这是一篇观后感而已，甚至算不上评论。所以我只看到了我想看的，我所关注的所有东西，都是我想关注的，然后因此来倒推。所以不用跟我争论对错。这只是我个人的感受而已。

这部电影里关于科的部分已经被说得太多，黑洞，量子力学，相对论，时间，虫洞……而电影的主题，情感，也被讨论得太多。我想说的是幻的部分。

看第一遍的时候，久久不能平复，哭了很久。第二遍也是。戳中我地方太多，一瞬间到35岁的墨菲，120岁的病床上的墨菲，一个人进行着人类播种的布兰德。物是人非，以及全宇宙的孤寂，都让我感到一种无法言喻的磅礴的感动。

而最让我震撼的，是这部电影里所传递的两个基本幻想。

一是有关情感和回忆。

“从现在开始，我们就是儿女的回忆了。”“爱一个死去的人有什么社会效用？”“我们已经用理性思考得太久，为什么不能跟着自己的心走？”

我们在思考纬度的时候，总是习惯从点、线的空间思维出发，并因此陷入了一个死胡同。我们从来没有考虑过，有机生命体本身与这个空间之间的关系？“生物”到底是一种什么？生物的情感又是什么？如果将情感当做是一个物理量，那么它是我们已知的唯一一种能够穿越时间和空间的，超越现有物理学界限的存在。闭上眼睛，我能访问10年前的岁月。我能随意的想起到几千公里甚至更高远距离外的人和物。

如果生命，尤其是高等生命的情感是一种物理量，这种物理量早就超越了三维。

第二个震撼我的是关于永恒。

永恒的形式太多。原子不灭是一种永恒。而更高的纬度，更是一种永恒。所谓毁灭不过是时间的小把戏，如果时间只是一个常量，我们的此刻将永远定格——我相信，如果米兰昆德拉看到这部电影，一定怀着巨大的惊恐。因为光是想着我们的时间是固定的就足以让人颤抖，更不要说，用科学的理论来验证这一真实了。

但是第一遍的电影，我仍留下了诸多疑问。

“他们”为什么不直接拯救人类，比如在近地轨道直接开一个虫洞。让人类分批次的逃离。

比如说女主角为什么要叫做墨菲，墨菲定律在本片中到底意味着什么？

比如说，既然布兰德已经逃生成功，PLAN B能够正确实施，为什么“他们”还要出手拯救库珀？

库珀在人类中并不特殊，对“他们”也没有特殊意义，为什么库珀掉进黑洞了，他们要用超方体拯救他，但是对道尔和罗德利的死视而不见？

“他们”既然有能力在黑洞中建立起类似三维空间的超方体，为什么不在一开始就建一个超方体把布兰德老教授装进去，然后利用空间排布（或者别的什么手段）为他提供黑洞内的量子数据？

而所有的这些疑问中，最令我不解的是——为什么适宜人类居住的星球会在黑洞附近？

在第二遍的观影种，我自己找到了答案：

塔尔斯在超方体中感知了“他们”的存在，并且得到了“他们”创造了这个超方体的信息。说明他们能够通过超方体传递一些什么。

而“他们”由于处在一个更高的纬度，因此时间对他们不具备任何意义。他们不能在时间的长河中，找到历史的转折点，找到人类得救的契机。

因为，“他们”只能让人类自己拯救自己。

诺兰在电影中 一直试图营造一种“回归感”。

第一，女儿回到房间里 其实是为了得到拯救人类的线索。但是意外的发现童年时期发现的“幽灵”留下的“STAY”的信息。于此同时，是超方体种传递着这一信息。其实父亲是否愿意留下，对整个故事毫无影响。当时库珀之所以想让自己留下，也是因为他认为人类的覆灭已成定局。在他留下“STAY”以后，才从塔尔斯那里得到了黑洞数据。诺兰做这一安排，无非就是让感情线回归，让女儿的内心最深处最大的不确定，得到释放。

第二，布兰德一开始要求去艾斯德蒙的星球，但最后出于理性没有去，最后证明，理性是错的，情感才是对的。艾斯德蒙的星球才他们所要寻找的播种地。

这两条回归线都传递中一种“使命般的必然”。

但本片最重要的部分，掉入黑洞并进入“超方体”是基于一个偶然的事实：曼恩因为求生意志摧毁永恒号，在对接过程中，永恒号被黑洞引力捕获。为了实现PLAN B，库珀放弃了自己的生命，利用引力弹弓将布兰德推出，完成人类播种计划。

我觉得这种偶然，并不能涵盖诺兰在整个关于“拯救”的主题中，一直想传递的感觉——人类是“必然”得救的。无论曼恩背叛与否，无论他们后来是否去埃斯德蒙的星球完成人类播种计划，都要“必然”得救。

要体现这种“必然”性， 仅仅是依靠库珀的自我牺牲，显然不够力度，缺乏一种对黑洞更原始，更本质的需求。

关于他们，有三个基本事实是显而易见的：

1、“他们”的最终目标是拯救我们——当库珀传递出黑洞数据后，超方体立即关闭。
2、他们拥有拯救我们的方法，也就是黑洞数据
3、他们有能力创造超方体

这三点事实会得出一个矛盾的结论：他们为什么不直接用超方体将数据传递我们，而要如此大费周章？

有一个结论呼之欲出，“超方体”只能建立黑洞中。他们一直在黑洞中等待着库珀或者别的什么人进来。

而纵观全剧，从10年前的探索计划，到10年的人类播种计划，其核心原因都在于，出现了“虫洞”。这个“虫洞”的出现，让老布兰德教授误以为这是“他们”让人类搬家，去寻找一个宜居的星球。从而诞生了计划A和计划B。

问题在于，库珀被扔出黑洞以后，穿越了同一个虫洞，来到了土星周围。

这个虫洞到底是什么时候建立的？

虫洞是人类的逃生出口吗？为什么要把虫洞建在土星附近？

为什么墨菲得到黑洞数据以后，并没有按照布兰德所理解的“他们”的指示，穿越虫洞直接进行人类移民计划？而是选择了土星？

现代科学认为太阳系中，除了火星外，最有可能适合人类居住的星球就是木卫二和土卫六。这和虫洞出现在土星附近，以及墨菲选择土星卫星作为空间站有什么关系吗？

又一个答案呼之欲出：虫洞并不是一个搬家计划，“他们”没有如此明确的拯救人的方案。（如果他们有，完全可以直接把虫洞开在近地轨道。虫洞对周围的空间没有破坏，也不具备引力。）

如同他们在黑洞中的超方体内向塔尔斯传递的一样，他们是高纬度的人。无法在三维世界中，寻找“宿命的转折点”，或者说，无法在三维世界中，寻找到可以“拯救人类的确定方案”。能够拯救三维世界人类的，就只有三维世界的人类。

“他们”的存在意义，就在于能够在黑洞中，为人类建立起一个超方体，至于这个超方体能做什么，“他们”并不知道。

他们唯一能确定的，就是他们“有能力”在黑洞中建立超方体，而这个“超方体”为人类得到拯救，创造了“可能性”。

这部电影贯穿着开头到结尾的，一直是墨菲墨菲墨菲墨菲墨菲。

什么是墨菲，她什么要叫墨菲？

因为墨菲定理啊！可能发生的事情，一定会发生！

他们将人类得救的“可能”——超方体放置于黑洞之中，这个超方体所带来的可能性，成为宇宙中满足于墨菲定理的常量，为人类的“得救”带来了必然。

所以“他们”并不为人类提供了逃生的出口。

“超方体”也好，虫洞也好，并不是“他们”所提供的明确的救赎方式。而是“他们”唯一能够创造出的与“三维世界”接触的连接点，但是只要这个链接点“存在”，人类就有“可能”找到它。根据墨菲定律，只要“可能”找到它，所以“必然”找到它。

所有的一切都不是随机事件的结果，而是基于更高纬度所控制下的必然，看似库珀是因为自我牺牲才进入黑洞，但实际上，“他们”将唯一的答案放在了黑洞中。他无论通过什么样的故事发展，最终，都会宿命般的进入黑洞。进入“他们”留下的，唯一能拯救人类的方式中。

这个“必然”，就造就了关于库珀的故事存在：

因为有虫洞---所以曼恩参与了探险者计划--所以库珀才遭到了曼恩的背叛--所以库珀才进了黑洞--所以“他们”才需要创造一个虫洞把库珀丢出来--因为有虫洞--所以曼恩参与了探险者计划……如此循环。

而黑洞之所以在土星附近出现，是因为墨菲选择了土星作为空间站的基地。“他们”为了拯救库珀，把他虫洞放到了土星周围。

而虫洞的另一端之所以是黑洞，是因为这个虫洞是由黑洞中的超方体开出来的，拯救库珀的拉撒路！

所谓置之死地而后生的基督复活之路，因为虫洞而诞生的拉撒路计划，其拉撒路最终指向的就是虫洞本身？

这是什么？

这是老教授反复反复反复演算的递归算法！

结果本身就是变量，变量再改变结果。

电影中一切的暗喻与隐喻，都在墨菲定律的背景中，陷入一个置时间于无物的精巧结构中，何其壮观！

（而片中，墨菲问布兰德教授为什么要把两只手背起来运算，为什么将时间当做常量，事实上也是在暗示，整个故事，已经将时间的影响从中剥离了。）

朝闻道夕死可矣，有幸接触到如此庞大的智慧，能打开我关于永恒的想象，此身之幸，此生之幸。"
}

/* 139 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dbdf6ef41f09ced55e"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Ariel.Jeyre",
    "comment" : "       值回票价，但不足够消遣。

       这是我对本部电影的一句话感受。只是纯粹的喜欢看电影，对电影技术本身内有什么了解，所以只有感受和吐槽，没有评论。

       做完一上午的志愿者，我和好基友相互拖着来到电影院，浓浓的电影院气息——香甜爆米花的味道熏的我有点儿晕头转向，然后以手机团购25元的票价看了这场接近三个小时的电影，非常值。但如果让我用一个字来形容我对这部电影的感觉，那就是：闷。
       说它闷，并不是因为他不好看或是很难懂，而是对于身心俱疲来电影院寻求感官刺激的我来说，这确实不是一部符合我期待的爆米花型电影。但如果说它好看，他又确实没有什么吸引我的地方，就像一道菜，吃起来不错，但是却没有亮点，感觉不温不火。这部电影就给我这样的感觉，没有什么缺点，也没有什么优点，亦或者是所有的地方都处理的很好，以至于没有什么让人觉得突出特别好的地方，整体剧情没有大的颠荡起伏，而是小波动不断，巨大沙尘暴的场面，父女分离的场面，浩瀚宇宙满天繁星的场面，都处理得不错，唯一就是让我感觉有点儿慢，节奏感不够强，虽然没有尿点，我也不懂剪辑还是什么的，但是让我有拖沓和略微乏味的感觉，尤其是前期父女分离前那段关于“幽灵”的情节，虽然在故事的结尾近乎完美地自圆了其说，但因为时间相隔太长，我都快把之前的事情忘了，要不是同场的观众恍然大悟的自言自语带动了整场的气氛，我还真没啥特别的感觉，不外乎“哦，是这样。”全片也没有啥子血腥的镜头，一滴血貌似都没有，惊吓都很短暂，大部分还都是来自于我的好基友整场都死死的抓着我的手臂，准备随时挡眼睛啥的，我也是醉了。

       另外说道人物，也是一样，不温不火，没有什么人遭人极端的厌恶，也没有人可以让我十分的喜欢，剧中能让我叫上名字的安妮海瑟薇和马特达蒙，前者让我感觉像是为了黑女性科学家而存在的，一会儿“我要完成我的任务，你应该把我留在那儿！（呃，大概是这么说的......)的理性十足，一会儿又”是什么把我们人类带到遥远的宇宙，是爱”的爱意浓浓，为了见男友一定要去另外一颗星球。后半期就算救了男主也让我好感不起来。而作为后者的马特达蒙，额，他在剧中的名儿我都忘了，反正是个啥啥博士，因为内心的自私而把自己的希望赌在了人类求生的意志上，他赌赢了，从冷冻休眠中醒来的他为了可以回到地球，自私心再次升起，但是他输了。作为一个胆小，贪生怕死，又有一点儿自私心的人，有什么可恨的呢？抛去作为科学家身份的他，和一般大众有什么区别呢？

       老科学家这个人物，也不是简单能用好或者坏来形容的。身为科学家的他，几十年前就已经知道自己的方程解决不了问题，人类没有救了（以他的观点来看），但他却并不希望人们因为自己的局限而生活在绝望之中，因此他撒了一个谎，想女主男主和男主的女儿。然而他又背负不起心中的罪恶感，在看到墨菲知道了公式的局限之后，弥留之际的他像墨菲深深忏悔，却将墨菲留在了“被父亲抛弃”的绝望之中。
       
       啊啊，我差点儿把主角给忘了，库伯，记住这个名字还是因为“命名”那个桥段让我笑了，说其他让我想起之前看的一部给我感觉类似的科幻片儿《普罗米修斯》，作为同是让我看的云里雾里不知道该说啥的电影，里面的女主让我印象十分深刻，库伯和她除了相貌不是十分出众之外还有一个共同点那就是明确（不一定强大）的个人意志，对自己想要的，以及怎样做，有着明确的意识，但是还是普的女主让我印象更深，毕竟那自助剖腹产技术吓傻了在银幕前的我。
       
       至于本片我为数不多能清楚记得名字的角色，一是以大名鼎鼎的墨菲定律为名字墨菲小同学/女/老奶奶（额，是一个头脑灵光，有自己想法，和感知能力，和他哥处不好的姑娘。没了）另一个就是那方形机器人，塔斯和凯斯，这俩家伙尤其是塔斯在片中算是最招我喜欢的角色。虽然是机器人，而且还不是人形，乍一看以为是什么牌子新出带显示屏的双开门冰箱，就算变身也没有变形金刚那么酷炫，让我有种铁甲小宝的既视感，但是让我感觉人情味十足，且十分有趣，萌萌哒。塔斯，你就是机器人里的吐槽帝吧，然后凯斯就是你的好基友，是吧是吧。

       说一下本片的科幻背景，虫洞，黑洞，相对论，量子，作为文科生但酷爱科普的我，在看本片时，cpu高速运转，不停自行脑补，但最终我还是败在了奇点上，没搞明白，反而有点儿烧脑。现在我回想一下即使那些物理名词一概不懂照样也可以看懂这部电影（但不意味着这些词都是为了装B），说不定还可以享受更多乐趣。然后人文精神嘛，我感觉也没啥，可能是我比较浅薄吧，人类的胆小自私，求生意志，个人感觉都内化到了人物的心中，没有特别高大的英雄，也没有十分丑恶的反派，都是一个个人，现实中的人，让人一边觉得烦，一边觉得无奈，另一边又因其勇气而觉得可敬的正常人，还提到了爱和信仰，虽然这爱的话语最先从安妮海瑟薇嘴里说出来的时候让我觉得十分突兀和牵强，男主库伯在五维空间里提到爱的时候我仍然反感，但当年老的墨菲和中年的库伯想见识，我终于明白了为什么向我推荐此片的同学会说自己在最后泪目了。略显平淡的剧情，十分普通的人物加上有关科学的专有名词以及结尾的小感动，好吧，我把它分类为一个新的电影类型：科幻治愈片儿

       感谢您不辞辛苦的看到这里，希望我没有剧透太多，影响了观影期待。

       最后，呃，观看建议：
       如果你想要开心一笑，不推荐这部，个人感觉没什么笑点。
       如果你是忠实的科幻迷，团购票价一定会让你觉得物超所值。
       如果你像我一样是因为它是《盗梦空间》的导演克里斯托弗·诺兰导演从而来看的话，呃，那我估计你可能要失望了，因为它和《盗梦空间》没有办法比较。

       以上。
       
      下周志愿者回来，准备转战马达加斯加的企鹅，为了卷福。

      "
}

/* 140 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dbdf6ef41f09ced55f"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "韦斯安徒生",
    "comment" : "【星际穿越】从大陆市场下档了，最终票房7.52亿。今年上映的【变形金刚4】最终票房近20亿，国产片【心花路放】和【大闹天宫】都是10亿多，和“星际”比较接近的是【爸爸去哪儿】的7亿和【分手大师】、【后会无期】的6.5亿。这些数字不代表影片质量，但反映了大陆观众的观影口味和国产保护的显著作用，至于这品味算高算低，大家自己判断就好。口碑方面，以上与【星际穿越】比较的电影中只有【心花路放】和【后会无期】的评分将将过7，明显无法与“星际”的9.1分抗衡。为什么“星际”在国内有这么好的口碑呢？可能是长期受院线烂片摧残的群众们愤怒的表达，毕竟国内院线黄金档期中算到上叙事完整、流畅、可信服的影片都是九牛一毛。也可能是因为观众受“星际”高端表皮影响，不愿承认自己不喜欢的自我催眠。说白了，这种心理就和那些怕被别人鄙视品味，不愿说自己喜欢【小时代】，却每部必看、津津乐道的心理差不多。我对【星际穿越】的评价就是，它成功取代【致命魔术】，成为了诺兰作品中最容易被忘记的一部。影片并没有什么值得反复品味、细细把玩的地方。它除了配乐之外，也只剩下特效勉强称得上优秀而已。归根结底，【星际穿越】，根本算不上是什么神作！

 首先要澄清一点，我说它平庸，和它的科幻设定一点关系都没有。我判断剧作设定好坏的标准，仅是它能否在自己的体系内自圆其说。因为一部电影的内涵走向，一定只有哲学、社会、自然、人类、艺术而已，物理显然不在这个范畴之内。所以，科研狗们赶紧回实验室刷文献吧，不要在这享受自己在学识上成功击败了一部电影的欢愉了。有人不服气？那就给你举个栗子：去年有记者当着阿方索•卡隆的面质疑【地心引力】有许多不科学之处，阿方索轻蔑的回答（神情系作者脑洞），美国宇航服的头盔在多少年前就不会起雾了，但他为了营造电影的紧张感，还是用特效在头盔上添加了演员呼吸引起的雾气。这个栗子好吃吗？没错，导演就是一种会为了艺术效果放弃科学的傲娇生物，所以科学只是帮助他完成作品的一部分，一切都要为剧作让路！你有本事咬他们啊~

 言归正传，为什么【星际穿越】不像诺兰的其他作品那样精彩呢？大概是它恰巧暴露了诺兰一直存在两个短板，过去我竟从来没有意识到这些问题，只能说这些问题诺被兰巧妙的回避了。

一是诺兰总能让人激动，却无法让人感动。在诺兰的其他作品中，基本都是靠精巧的叙事结构和信息量巨大的情节进展来牵引观众的大脑飞速行驶。在被激起的荷尔蒙的遮盖下，人物关系就可以由诺兰自由掌控了，他说怎样就怎样，我们全盘接受。可到了【星际穿越】里，人物的情感成了电影的主线，一切的一切都是围绕感情变化展开的，而诺兰推动感情前进的方法就一个，哭！哭的天昏地暗，哭的海枯石烂，也真是难为这些演员了，一不小心我还以为在看琼瑶呐！由此我才回想起来，诺兰作品里的情感好像一直如此，来的毫无理由，一切都是情节需要，但这都无所谓，在那么精彩的剧情之下，谁会关心这些呢？说实话，你不觉得【星际穿越】里的家庭矛盾挺无趣的吗?它完全没能打动我这个看【归来】都哭得稀里哗啦的人。诺兰曾说过【星际穿越】是自己送给女儿的一封情书，希望他女儿看完的感受不会只有：“哇，这封情书挺贵的嘛！”

二是诺兰被“写实”这个标签框的太紧，本应是视觉奇观的片段，拍的毫无想象力。看【星际穿越】时，仅有的一次被诺兰的奇思妙想惊到，就是机器人塔斯变成“米”型翻滚的时候。其余一切场景，都给我一种“如此而已”的感觉，这不是我想看的宇宙，更不是我想看的外星球。我不认为这是诺兰的想象力匮乏造成的，毕竟看他在“梦”中曾经那么肆无忌惮。归根结底还是源于他力求的“写实”，可以为精彩离奇的故事增加代入感，也可以让虚幻的有趣人物仿似真实存在，但在一个平庸的故事之中，“写实“只能使其更加无聊。

说完了诺兰惯常短板，再聊聊【星际穿越】本身的平庸。先说角色，这部电影的人物都那么的单薄易懂，毫无惊喜可言。唯一一个算得上反派的角色（马特•达蒙 饰），竟然异乎寻常的脸谱化，仿佛是从世纪30年代的电影中穿越而来。致使我无比怀疑，这还是不是那个把英雄和反派带上新高度的诺兰。这些人物的无趣，甚至使片中这群优秀的演员无的放矢，可能这就是他们只能哭个不停的原因吧！剧情的无聊就更显而易见了，有一个老套的剧情主线做骨架就算了，连增添观影趣味的精巧细节都没有，如果把电影看作一个人的话，【星际穿越】一定算得上电影界的非洲难民，简直瘦骨嶙峋的不忍直视啊！最最恐怖的是这部高冷科幻的内核竟是“选择题：拯救人类还是守护家庭”，这种事情有必要搞得这么玄乎吗？各种烂俗大片都把这个题材拍烂了好嘛！麻烦你讨论个稍微高深的话题行吗？就算是假装高深也好啊！本想看点仰望星空的哲学，结果看到脚踏实地的世俗道理，这种落差，晃的我有点晕啊！

虽然【星际穿越】从哪个角度说都不算是烂片，但是我十分不想承认这是诺兰的作品，因为它太平淡无奇，丝毫没有值得赞赏的地方！记得和我一起看零点场的哥们，从走出影院就嚷嚷着要和女朋友一起看第二遍，不是因为影片多么精彩，也不是因为晦涩没看懂，而是因为他大半时间都睡了过去。结果他到影片下映也没有再去，原因很简单，这电影根本不值得看两遍！

最后说两句题外话，今年让我失望的导演有两个半，第一是诺兰，第二是许鞍华，那半个是吴宇森。现在我的爱好列表里只剩下韦斯•安德森、大卫•芬奇和姜文了。希望【一步之遥】还是那么神奇吧！"
}

/* 141 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dbdf6ef41f09ced560"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "欢乐逗",
    "comment" : "对我来说是今年年度最佳电影没有悬念，（年初的《明日边缘》虽然我也大爱，不过科幻主体性较小，感觉战争场面的气味更浓厚点，纯商业，不拿做比较）不对，那就说近两年最佳吧！去年的《地心引力》作为硬科幻电影，虽然有革新的技术和纯粹的科幻视觉冲击，也称的上划时代意义的科幻佳作，不过毕竟故事剧情过于简单，作为电影不够丰满，渲染的色彩太少。（《为奴12年》就不提了，三年前有《少年派》所以就不拿来比较了）其实现在大多数影迷还是喜欢拿众所周知的科幻里程碑《2001太空漫游》来媲美，那也是情理之中，毕竟两部电影中我们可以看出很多神似的节奏，光通过诺兰在片中飞船的相似设计就足以看出他对前辈们的致敬，但对未来，诺兰和库布里克却有着不同的见解。
任何电影在看之前了解好时间故事背景再去看都不会那么摸不着头脑。
故事发生在不久的未来，人类的家园，由于肆虐的枯萎病，导致大气成分正在慢慢改变。（也就是没法种植植物，想象下没有植物生态的地球会怎样？沙尘暴，粮食短缺，而粮食短缺就足够造成一连系列连锁反应。）地球不在适宜人类长期居住。只有靠搬迁移居其它星系，人类才能得以生存延续。而本片的主题就是一队探险家利用他们针对虫洞的新发现，超越人类对于太空旅行的极限，从而开始在广袤的宇宙中进行星际航行，寻找延续生命希望的机会而展开的故事。"
}

/* 142 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dcdf6ef41f09ced561"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "司雪辰逢",
    "comment" : "
机缘巧合，最近又看了这部片子。结合豆瓣的大部分的评论，得到的结论就是:反智主义盛行！

整个剧情充斥了文青和白左的气息，又是政府阴谋论和个人主义拯救世界。基本逻辑就是用爱发电。

整个剧本给人的感觉呢，基本上就是一个半吊子高中物理生看了《时间简史》之后把其口述给了一个白左文学生。文学生不明觉厉，就只记住了重力越大时间越慢等几个名词，然后写下了这么一个民科的剧本。多亏了大美帝的专业精英教育学物理的一点生物学知识没有。学文学的生物知识更是零蛋。

1.重力都能影响时间了还能适应人的生存，然后人上去还没有被压死。

2.时间驳论都被狗吃了，漫威式的时间观点，想怎么玩就怎么玩。反正观众大部分都是智障。

3.一条公式拯救世界，又是漫威式的逻辑思维。严密的科学都是喂狗的。

4.20世纪90年代就能做到的带有传感器的小车车，按照电影的背景至少得2050年了，还直接派人上去考察的，按照这个技术水平，美国没有被墨西哥或者古巴灭掉，真是天佑我大美国。

5.最后一种农作物能成活的是玉米？？？？土豆和地瓜听了表示很不服气。

6.农作物灭掉之后竟然能影响氧气含量。蓝藻等 创造了大气层>90%的氧气的藻类植物表示不服。（这是中国初中的生物学知识）。

7.在地面改造地球环境竟然不如移民外太空。 生物圈1号和生物圈Ⅱ号  （Biosphere 2） 等上世纪80年代就耗资数亿研究出的成果表示不服。编剧表示我只管煽情，去尼玛的科学，我根本不需要科学，只需要观众以为我很科学就好了，请上一些水军，这不是分分钟忽悠文盲。

8.真的发生粮食危机，绝对是五大流氓联手种族灭绝掉其他人类，最大程度节约粮食。真正的社会学都被所谓的“政治正确”掩盖掉了。

看看隔壁的火星救援，虽然没有不明觉厉的脑残民科，但是剧本一看就是经过专业的生态和分子生物学学家修改过的，全程没尿点。
"
}

/* 143 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dcdf6ef41f09ced562"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "鸳鸯橘子西",
    "comment" : "
今天是第二次看《星际穿越》。第一次是在刚上映的时候看，留下的印象就是浩瀚无垠的宇宙，未知，黑暗，与孤独。电影院里面大大的屏幕，宇宙里渺小的永恒号， 配上Hans Zimmer的作曲，座位上的我第一次对宇宙产生了恐惧，仿佛被慢慢地吸进去，对眼前的未知或者死亡恐惧，却又控制不住自己的往前走。电影镜头设置，和音乐的配合，给观众一次体验宇宙的机会，一次体验末世的机会。

Matthew一直都是我很喜欢的演员。之前又一段时间还特意找他以前演的玛丽苏电影来看。每个角色的魅力真的是无法阻挡。《星际穿越》里面，当他们从巨浪中死里逃生，回到飞船，Cooper看到他走的二十三年来所有的信息，短短的几十分钟，看着自己的儿子长大，恋爱，结婚，自己第一个外孙的出世与去世。。。二十三年的时间压缩在几十分钟里面体验完，哭哭笑笑，笑笑哭哭，沉浸在喜悦当中，嘴角还在慢慢上扬，下一封视频信就是死讯。Matthew在这里面的表现力，已经优秀到我无法评论。

渐渐长大的我，在外读书的我，为工作焦虑的我，在第二次看到这个场景的时候，眼泪像过去的时间一样，哗哗地往下流。第一次看电影的时候，还是大二正享受吃喝玩乐的时候。四年之后再看，印象深刻的都是震撼内心的画面，而不是震撼视觉的场面。

电影打动我的另外一个场景是Cooper被救回空间站，再次和Murphy相见的场景。可能身在国外，最近和父母又有些争执，镜头一转到Matthew，他给到观众的眼神，让我情绪一下子上来，又止不住地哭了。Cooper和Murphy握住对方的手的时候，之前的画面和情节在脑海中不断地回放，片段快速地闪现，流下的眼泪里面包含的太多的情绪，复杂到让我惊讶这竟然是一部电影带给我的。这段情绪还没流逝的时候，电影接近尾声，Cooper踏上了救援Brand的旅途，最后以Brand摘下头盔，在星球上独自一人的画面，音乐又响起来，给情绪再一个小高峰，留下余韵。

爱，真的蛮伟大的。

"
}

/* 144 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dcdf6ef41f09ced563"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "許瀚友",
    "comment" : "
#《星际穿越》有哪些戳你泪点的情节？#对于我来说一共有三个点吧，即便是三刷了，泪点每每都忍不住，第一个是从那个每隔十几分钟会海啸一次的星球回来后看二十三年来儿子的留言开始，眼睛好像进了砖头一样，第二个点是库珀独自进入黑洞探索和布兰德告别，第三个是在库珀空间站与女儿重逢对话那里。还有为什么要一百四十个字才能发表，我哪里有那么多点要哭我不要脸的吗？
"
}

/* 145 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dddf6ef41f09ced564"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "玉衡",
    "comment" : "
自己看的电影并不多，从小到大记得的大概是600部，高中及大学时期看电影没有自己的偏好，只看老师推荐的或者评分比较高的电影，大多是温情励志和文艺的居多。后来看的多了，发现老师推荐的也不一定有多好，只是当时没有多高的欣赏水平或者感悟，老师说啥就是啥。毕业之后，看电影多了起来，像科幻，动作，漫威，剧情，爱情，悬疑等等都会去接触，除了恐怖，我害怕。现在自己看电影也大概有一套自己的标准，虽然还有很长 的路子要走，哈哈哈，人总是需要进步的对吧。这两年看的科幻虽然不多，但都是口碑比较好的。喜欢科幻一方面是觉得脑洞很大，可以激发我的好奇心，另一方面是想看看电影的不同的类型。

我看过的科幻电影中，印象最深的是星际和月球。前者完美的满足了我对宇宙的好奇心，后者让我感到恐惧和无奈。月球下次说，这是我第一次写影评，先写下星际。我为什么喜欢星际呢？

首先是，这个电影的基调很稳，冷静，克制，不热闹，通篇台词不多，但都很精炼，除了塔斯略带幽默，整个电影比较严肃，即使是最后父女相见，也没有像其他表现亲情的电影一样，抱在一起大哭特哭，问这问那的。这种克制的感情很符合电影的基调。再扯远一点，情怎么表现深刻呢，不是说我多爱你或者多想你，情义相通的人（亲人，爱人，朋友）只需要一个眼神就能传达双方的情了。这是电影高明的一点。我也哭的稀里哗啦的。不是矫情，是真的。

其次，这个是包裹着科幻外衣的亲情片。因为是讲亲情的，所以好多科幻迷很嫌弃，这不就是俗套的亲情故事吗，有啥好看的。我倒觉得不是这样。电影，不管是什么题材，只要故事讲得好就行，讲好一个故事才最重要。退一步讲，难道亲情爱情就很俗套吗，那泰坦不照样是经典，看哭了多少人，感动了多少人。情，是不是俗套，关键是看怎么拍，情节怎么把握。同一个题材的，有的拍的就很俗套，有的就很高明。这部把亲情和科幻结合的这么好，也是没谁了。

然后，虫洞，黑洞，水星球，五维空间，这些视觉满足了我的好奇心和幻想。其实这些概念也不新奇，很多电影都用过，超时空接触，黑洞频率，还有很多。但是谁说科幻片一定要拍别人没有拍过的新概念新点子呢？把之前老概念以全新的形式展现出来不也很好吗？哈哈哈哈。虫洞太漂亮了，穿越虫洞的时候感觉像我自己也在穿越一样，体验感很好。有新点子，最后拍烂的也有，比如时间规划局。

再然后，就是配乐。简直和电影完美契合。生生给电影提高的一个层次，达到优秀甚至是神作的水准。电影配乐是非常重要的，也是电影一个组成部分。有的电影主题一般，拍的一般，如果配乐好的话，也是一个亮点。鸟人的配乐也非常棒。这部电影配乐没有一点槽点，每一首都可以拿出来听。穿过玉米田，爸爸女儿回家关房间窗户那部分，爸爸和老教授在空间站交流那段，穿过虫洞并到达新的星系那段，水星球，空间站对接，五维时空那段，和后面的父女相见。我的天，这个电影能拿出来说的点实在是太多了。

再然后，这个电影里面的设备感觉很旧，有一种复古的风格和色调。看着一点也不高科技。这也是我比较喜欢的点，跟一般科幻片里呈现的不一样，很真实的感觉。穿越虫洞时飞船按钮的声音，机器人走路和说话的声音，还有各种细微的声响，感觉近在眼前一样。很有真实感。这一点我表述不好，只可意会 不可言传啊。

我看科幻，不会去纠结是不是符合科学设定问题。如果这样的话，时间规划局就没法拍了，因为不可能存在啊。只要电影有一套自己的逻辑并且能自恰就行。星际的逻辑就是地球要死了，我们要离开，要去寻找新的家园。有两个方案，一是建造空间站带剩余的人离开，二是让宇航员带着人类受精卵去新的殖民地。老教授其实已经解开的方程，这里说一点，方程是为了解决地球引力问题的。解决了引力问题并加以利用，就能实现第一个方案。但是这个方程缺乏一个关键的数据，这个数据就在黑洞里。所以黑人科学家才让爸爸把机器人丢进黑洞，让它去探测里面的数据。有了数据，就能解决引力问题。最后爸爸也掉进黑洞，在进黑洞之前不知道自己能活下来，结果被未来人也就是高纬度人的超立方体给救了，并把黑洞的数据传给了过去的女儿。女儿解开了方程式，带着人类逃离了死亡的地球。就是这样一个完整的逻辑。幸好我之前看了关于黑洞虫洞多维空间还有宇宙科普的书，要不然我真的是晕的。（这部分是看了微博科幻博主：问舰，感兴趣可以看一下，分上下两集，20分钟，就当是拓展知识了。）

哈哈，第一次写影评，说了好多废话，下次继续努力。
"
}

/* 146 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dddf6ef41f09ced565"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "随遇而安乐幸福",
    "comment" : "    开头的一个小时，我还真以为这部电影是喜剧，甚至有点无聊，还一直搞不明白这部电影为什么在大陆被禁。到鬼子屠村的时候，那种由联欢突然转变成屠杀让我感到非常压抑。我想姜文想要的，就是这种效果吧。
   在豆瓣上看了姜文的访谈录后，我才进一步加深了对这部电影的认识。电影对中国人性的刻画真是入木三分。这部电影引发了我两方面的思考。
   一是如何对待日本这个特殊的国家。正如姜文所说，日本人在和平时期可以非常热情友好，但在战争时期，为了国家的利益，日本人就会马上转变为侩子手。这就是日本人的性格，菊与刀的结合，绝对服从国家的利益。也许马上就有人跳出来说，日本右翼分子只是其中的一小部分，绝大部分日本人都是爱好和平的，那谁又能保证，这大部分爱好和平的日本人在战争时期不会转变成杀人机器？对待日本这个国家，我们永远要保持警惕，时刻保持一种危机意识，该强硬的时候，绝不手软。当然，这不是要我们见到日本人就要把他杀死，而是在与日本人打交道的时候，要多一分警惕。我还是会坚持不买日货，然后给民族品牌多一份支持。爱国，可以从小事做起，多一点环保、多一点爱心、多一点思考，都能汇聚成浓浓的爱国心。
   二是对我们民族性格的反思。中国人总是喜欢窝里斗，却总是无法团结起来一致对外。当其他人的权利遭到强权的侵犯时，总是怀着事不关己，高高挂起的侥幸心里，直到最后灾难落到自己头上，才发现别人也是用同样的眼光看待自己。上升到国家外交层面，中国总是在妥协中退让，以至于连菲律宾都敢向我们挑衅，侵犯我南沙的主权。中国历朝历代的统治者，总喜欢采取愚民政策，封锁消息，用八股文禁锢思想，让老百姓成为温顺的被统治者，这才有了电影中善良的羊。殊不知，只有民众都能独立思考，敢于维权，公民社会才能真正实现。
   姜文确实是一个好导演、好演员，我觉得《鬼子来了》要比《让子弹飞》更能引发观众的思考，就是不知道为什么这部在外国屡获大奖的电影会在大陆被禁播......"
}

/* 147 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dddf6ef41f09ced566"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Xanax",
    "comment" : "
一点不难猜到大家对诺兰（尤其锅内的一丘高级影迷）为什么那么能吹！然而单从这部来看，诺兰简直就是本世纪的库布里克：两者都是我完全不欣赏，但是无法否认他们确实堪称才华横溢的具有影响力和强大技术能力的导演，同时也是最为机械、感性上的低能儿。起码感觉上本片中的情感都是诺兰用粉笔在黑板上列好几百套公式套出来的。6分，你的高分与我何干系列！
"
}

/* 148 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dedf6ef41f09ced567"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "蝉影",
    "comment" : "一、

中国的农民很单纯，他们把命看得比一切都重要，除命以外都是浮云。在他们眼中，日军、国军、共军没啥本质区别，都是有能力夺去自己性命的存在。因此希望谁也别得罪。这态度颇像抗战时的阎锡山，日军、国军、共军就像脚下的三个鸡蛋，一个都不能踩破，还得保住自己的山西——对于农民来说，则是自己的命。不是怕得罪共军或日军，丢掉自己性命而不敢杀鬼子，就是嫌杀人忌讳而不愿杀鬼子。

日本的农民（以花屋小三郎为代表）却很复杂，他们虽然本性上也是怕死的，但是因为涂抹过一层武士道的油彩，所以和中国农民对死亡的反应不同。他们被俘虏后想尽方法求速死，颇像个真正的日本武士般视死如归，然而当真正直面死亡之时，其实哭哭啼啼的和普通人没啥区别。

二、

日本队长在明知道战争已经结束，天皇已经宣布日本投降，还蓄意屠杀挂马台的中国村民。我说是蓄意，而不是临时起意。因为如果不是为了集合村民方便屠杀，日军是不可能和他们眼中的支那猪一起联欢的——仿佛真的东亚共荣了。日军不仅屠杀了，还替屠杀找借口——村民送日本俘虏过来是为了把日军引诱入共军的包围圈。

中国农民的心思和日本队长的想法相比单纯得多。他们以为养了半年日本俘虏，自然应该得到皇军的奖赏。其实如果不是日本队长发现花屋下三郎已经和中国农民达成以粮换人的契约，根本不想给中国农民什么回报。在他看来，中国农民应该第一时间把俘虏送过来，而不是养了半年才送过来。

三、

马大三在日军投降后冲进战俘营意图砍杀日本战俘，被国军草草处死了事。让人感觉非常悲哀。面对日本人，国军讲原则，讲程序。因为他们投降了，所以不能再为战争中的恩怨报复日本战俘。面对中国人，国军却不讲原则，不讲程序，不认真审问马大三砍杀日本战俘的动机。否则，马大三是为替被日军屠杀的村民报仇而意图砍杀日本战俘，于情于理都不能判马大三死刑。这不是战争中的恩怨问题，而是关于日军犯下战争罪的问题。前者可以因为战事完结而一笔购销，后者却不行。国军却为了方便自己宣传政策——战争已经结束，不准报复日本人，拿马大三来杀鸡儆猴。"
}

/* 149 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dedf6ef41f09ced568"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "草莓声明",
    "comment" : "姜文的《鬼子来了》显然与之前所有抗日剧都不同，它彻底颠覆了以往所有中国战争影片中的历史形象。不再是无所顾忌的浪漫英雄理想，而是一种历史真实的痕迹，一种在今天看来不可避免又荒诞如语言的悲剧命运。相对于中国电影，尤其是关于战争题材的影片，姜文的所作所为简直就是如今的“新新人类”，“玩笑”中国旧社会的农民，“玩笑”抗日战争，“玩笑”主流正义。在这部影片中，出现了多种动物且对其描写的画面所占比重并不少。中国旧社会农民的生产生活与各种家禽畜生是紧密联系的，而这部貌似真实记叙了一则故事的片子自然不可避免需要进行对动物的刻画。而除去这个原因，可想而知，大量掺杂动物的描写，绝对还有着更深层的暗示作用与意味。
1.马  
在这部影片中，显然所有关于马的描写都是与日本兵紧密相连的。在一开始，是一位趾高气扬的日本军官骑着高头大马出场，指挥着士兵走向挂甲台—就像一位国王巡视自己的领地。这个场景多次出现:军官骑着马，给满怀渴望的小孩子们发糖。而之后马的每次出场也都是作为日本兵的坐骑，在那个落后的山村，马的拥有者只有日本人。我认为“马”在影片中无疑很有些日本兵的象征。尤其是在马大山等人与花屋小三郎一起去见酒冢换粮时，背景中院子里那匹马头顶赫然戴着膏药旗。在当时日军与百姓们表面平和的相处下，实际暗含着地位与阶级的迥异，日本人内心中他们比那些农民高贵，他们掌控着那个小山村人们的生活甚至性命。而挂甲台的人们当时则是麻木的默许了这种被掌控，被奴役。
2.驴
说“马”是日军的象征，那“驴”就是挂甲台那些百姓的象征。顽固，愚笨，滑稽。就像四表姐夫拉着磨豆子的那匹蒙着眼的驴，村民们也是混沌的，他们不在意外面的世界，只求自己的生存。为了阻止两个日本兵发现碾房里关押的花屋小三郎及董汉臣，保住性命，马大三一时情急装作想要杀掉农民必需的牲畜驴为他们下酒。两个日本兵听了则哈哈大笑：“这笨蛋见到我们就害怕”，然后得意忘形的骑上驴子，拍掌起舞。村民在日本兵面前就如同胯下的驴子，温顺，服从。我们清楚的看到他们的胆怯，愚昧，对恐惧的躲避。在小三郎同村民一同去见酒冢的时候，他骑的是驴，那时他的所谓为军国主义献身的勇气已经消失，取而代之的是想要活下来的念头。再接着便是一幕让人印象深刻的闹剧：村民的驴趴在日军的马身后与之交配，马大三等众人胆战心惊的去拉，围观的日本兵，以及驴高亢的叫声。混乱的场景让人笑的同时觉得荒诞不已。一头畜生可以只遵从自己的欲望肆无忌惮，人却有许多恐惧的东西，只能小心翼翼的求生存。最后，在国民党军官宣读完审判词之后，影片把一头小驴依偎在一头母驴身边，然后被母驴一脚踢开的镜头和马大三跪在地上接受审判的镜头剪辑在一起，而后出现的马大三的镜头里面，其背景都有一头无助的小驴。那头小驴就是马大三的象征和隐喻，因为拥有了自我意识，而被母亲所遗弃。之后马大三的仰天长啸，在高少校嘴里成了“他竟然在学驴叫，像这等败类，和畜生有什么分别？你不配做一个中国人，甚至不配做一个人！”无尽悲凉与无奈。
3.鸡
两个日本兵溜出来想要吃鸡，老兵教新兵如何粗暴对待中国人，如何利用手中刺刀，他们肆意追捕着那只鸡，日本兵的贪婪嘴脸以及对中国人的恶行被生动的刻画了出来。这只鸡也推动着故事情节的发展，将日本兵带入马大三家，后来鸡甚至钻进碾房，导致“秘密”差点泄露，矛盾碰撞，有了戏剧般的发展。同时，鸡慌走逃窜，发出叫声，人紧随抓鸡时混乱的场景就如一处闹剧，颇有些讽刺意味的幽默。
4.猪
台词中多次提起“猪”，是以“支那猪”的形式，这是日军对中国人的侮辱称号。一开始的花屋小三郎多次称呼村民为“支那猪”，这就是挂甲台村民所救的人，不免有些可笑。马大三执行死刑时，军官站在台上义正严辞地说他“双亲被日军被炸死，腿被炸断”他才是最有资格报仇的人时，周围的人群还是一片麻木，仿佛在看戏。而猪钻到哨兵裆下，场面失控，人们全都哈哈大笑。麻木，愚昧，这一刻的荒诞是不言自明的。
5.羊
国民党开着汽车进入后，场面一片混乱，羊群散乱发出慌张的叫声，士兵驱赶着羊，最终它们变得整齐哑然。就像场子里其他安静下来的人一样。村民们不就像这羊，没有立场，只管听话，掌权人的枪杆子下他们永远在夹缝中谦卑的生存。
6.蚂蚁
最后一幕中，小三郎对马大三执行砍头，一下一下的比划，我们的心悬着，屏气等待结果。在如此关键重要的时刻，小三郎竟然仔细的弹去马大三脖颈上的一只蚂蚁，让我们着急，又有些好笑。—然而，下一瞬，他快速的挥起刀，砍下了自己恩人的脑袋。这种对比很让人迷惑，却又极具讽刺意味。

以及“未见其形，只闻其声”的动物……就不一一赘述了。
希望能帮到辽大选《从小说到电影》的同学，仅供参考:-P"
}

/* 150 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dedf6ef41f09ced569"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "selfforce",
    "comment" : "跟过去自己看过的科幻大片没的比，情节有点无厘头，最后库柏的女儿怎么拯救的地球我这个九十年代初的物理本科生愣是没有看明白，有时评低分写差评是需要勇气的，本人恰恰不属于人云亦云的那类人。不知道评高分的人是不是个个都补了天体物理的知识。节奏太拖沓，说白了就是穿越未来再回到现在的二十一世纪版，类似的电影电视剧以前就看过的，不是导演的创新，在家用盒子看的，除了前半小时是连续看下来的，后面的续看都是十分钟之内就想睡觉，三个小时的片花了我一个星期才看完。还是星球大战系列好看。"
}

/* 151 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dedf6ef41f09ced56a"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Ｗｉｌｌ",
    "comment" : "
这是我看过第八遍之后决定要写的影评，虽然我还不能100%理解里面物理术语和数学公式，但是每一遍的观影体验，使这部悲剧越来越多维和深刻，让我从热泪盈眶到了嚎啕大哭；导演就像电影里的“他们”，通过三维的电影，构建出来好莱坞“最伟大的悲剧”。

第一维悲剧：牵挂（Attachment）和丢弃（Leaving）

第一次在电影院里看这部电影的时候，这幕悲剧是最容易被人理解的，因为每个人都是属于自己的牵挂，当然也是电影里最重要和基础的情感，它是当Cooper离开Murph对子女的牵挂，是当Brand离开她爸爸Brand教授对父母的牵挂，是Plan A对地球人类生命的牵挂。但是因为Brand教授和Mann的“使命感”，利用谎言把宇航员丢弃在浩瀚无边的宇宙，把人类丢弃在满是沙尘的地球。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2364726.jpg\" width=\"1392\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">Brand教授尽量选择对地球没有牵挂的冒险家。</div></div></div>
第二维悲剧：留下（STAY）和探索（Explore）

这是每个人都在面临的问题，我们离开家乡来到大城市打拼，离开乐土去发掘未知，离开亲人去追求个人目标。而当面临整个人类的存亡，Cooper和船员选择了探索，而Tom还坚守着那几亩即将灭绝的玉米地；这里没有对错，整部电影也没有正反派，它只是一种选择，就像Cooper想让他自己留在Murph的身边，但是他又选择了自己去探索宇宙。两难之间的撕扯，让人伤心欲绝。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2364858.jpg\" width=\"1392\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">Cooper想让他自己留在Murph身边，但是他又选择了自己去太空。</div></div></div>
第三维悲剧：时间（Time）和空间（Space）

上面说了电影里面没有反派，但是从电影的角度来看，没有什么是比时间和空间带来的伤害还要大的。前往遥远的土星需要两年不说，因为要登陆的星球和穿越的黑洞引力巨大，所以时间相对地球的也巨大，一小时等于地球上的七年或者五十多年。Cooper和Brand花了一个多小时从星球上回到船舱里的时候，同时地球二十多年已经过去。影片的最高潮就是和Cooper同样年纪的Murph给他发的视频配上Hans Zimmer的原声。在整个探索宇宙的过程中，时间和空间也是人类最大的敌人，科学家用有限的生命去探索无垠的宇宙，在我现在看来是不可能的，但是人类的探险精神永远不服输（do not go gentle into that good night），但是着恰恰是最最绝望的，因为极大的可能性：人类、人类文明、地球和太阳系都会走向灭亡，就像什么都没发生过一样。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2364906.jpg\" width=\"1392\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">时间也是一种资源</div></div></div>
第四维悲剧：引力（Gravity）和爱（Love）

因为宇航员和地球的联络受到了时空的限制，特别是Cooper困在第五维度空间时，想和Murph交流却不能的时候，令人窒息和无助。还好引力和爱在这部电影里充当了媒介，虽然引力激起山一样高的海浪使Doyle丧生，让时间慢了下来让Murph比Cooper还要老，但是也像Brand说的那样，可以跨越时空与爱的人交流。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2364941.jpg\" width=\"1440\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2364942.jpg\" width=\"1440\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2364945.jpg\" width=\"1392\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2364946.jpg\" width=\"1392\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2364952.jpg\" width=\"1392\"/></div></div>
第五维：美好的结局（The Happy Ending）

结局是好的，Cooper实现了他的承诺回到了Murph的身边，Murph子孙满堂，人类找到了新的家园，Brand还在继续她的Plan B。这个结局太好了，以至于不太能让我接受，可能是导演不想在让观众受到最后致命一击。但是在这部理想化的电影，我看到了更现实的东西：高维度的“人”会因为地球即将灭亡，给我们一条稳定的虫洞？还会给Cooper搭建三维的五维空间？会有CASE和TARS既有幽默感又可以救人的机器人？相反的，则是黑暗、恐怖、空虚的未知和无助。

持续修改。

"
}

/* 152 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dfdf6ef41f09ced56b"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Otocolobus",
    "comment" : "看了别人的影评还是觉得应该写一下。剧透有，少量，慎

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

特效太赞了。想到去年的《地心》觉得Gravity简直玩的就是小成本。首先是黑洞、虫洞，虽然我是理科生也不知道虫洞是啥样（废话）但是看起来就是很像那么回事儿！飞船在空中很多镜头都跟Gravity用的很像，但是相比之下Gravity简直被秒没了（别打我）。
诺兰对极端环境的追求在《盗梦空间》就可见一斑，这次探索星球，塑造的几个星球也都好棒，一个波涛汹涌，巨大的海啸，一个连绵不断嶙峋的冰山，又美又残酷。
最后是那个加上了时间维度的空间，好漂亮，我也曾经想象过有时间作为第四维度的世界是什么样子的，看别人能表现出来你想象过的东西还比你想象的好，真的是开心的事情。
（不过吐个槽，无论是星球的环境，还是后面进入了高维度之后的三维空间的扭曲，其实都跟《盗梦》的特效是一样一样的，我看到的时候都笑了）

主打了温情牌的有好几处，一个是Anne Hathaway对没见过的星球上的宇航员Esmund Wolf（?）的爱情，一个是马修对女儿的感情，其实老实讲我看到Anne Hathaway关于Love的独白的时候就觉得挺做作_(:з」∠)_，实在是不喜欢这种煽情啊。马修跟女儿这里会觉得好一点，Cooper离开家的时候我就被开着车一路哭的汉子弄的眼泪哗哗的，到后面几次也都是马修一哭我就哭，大概是马修的美貌迷惑了我的心智【滚【。

N.B.:
1.叙事上其实怪简单的技巧很少，大部分时间是线性叙事，穿插剪辑什么的都是小意思不值得一提。
2.配乐的话，其实Hans Zimmer的配乐我一直不是很喜欢，觉得太宏大太overwhelming了，但是喜欢的人不会失望~
3.他们中间去的星球的那个宇航员真的是Matt Damon啊我没敢认，太久没看他脸了。。。
4.Michael Caine， may you live long and prosper and appear in all of Nolan's movies. I love you.
5.Jessica Chastain原来演过《The Help》。。。这么一说我才想起来她明明在那片子里是主角啊。我一直以为我没看过她的片子。
6.我其实对相对时间还是不是很理解，如果A星球的一小时=地球的七年，那么我在A星球看了一则你从地球传来的长达1 min的视频，那等我看完这一分钟视频是A星球过去了一分钟还是地球过去了一分钟？虽然我知道好像我查一查书就能得到答案了但学渣还是觉得很头疼。。。
7.我还一直在想他们为什么跟地球都没有失联。。。无线电波传输这么牛？again，学渣属性暴露
8.开始的地球上的灾难帝都人民一定很有共鸣。
9.进门之前还在看《三体》的我有的时候会莫名其妙的出一下戏【。
10.看的是早场，坐了不到五十个人吧，个人觉得早场还能这么多不算少了，还是个横跨中饭的时间（10h50开始，看完快两点）。很有趣，去看的有很多老爷爷老奶奶，还有的就是我这么大的年轻人。诺兰的名字出来之后，我后面的一群人还小小的欢呼了一下。
11.【9/11/2014补】喜欢机器人！太萌了！感觉有star wars的两个droids的影子，另外看了2001太空漫游觉得应该也学了那里的HAL。

总之是好片子，看完恍惚很久，好想再看几遍。虽然温情牌打得我不满意但整体效果也很优秀了。也是我今年唯一有冲动记下点想法的电影，其他的基本短评就写完了。"
}

/* 153 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dfdf6ef41f09ced56c"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "电影台词精选",
    "comment" : "
不要溫順地走進那個良夜

人之暮年  更當厚積薄發

怒火  用怒火燃盡最后的光華

智者雖明白  黑夜終將到來

他們的言語已無法化作閃電

不要平靜地走進那夜晚

怒火  用怒火燃盡最后的光華

Do not go gentle into that good night

Old age should burn and rave at close of day

Rage, rage against the dying of the light

Though wise men at their end know dark is right

Because their words had forked no lightning they

Do not go gentle into that good night

Rage, rage against the dying of the light

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2932787.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
爱是我们能感知的，唯一一种，能超越时空维度的东西，就算没法理解，也许也该信它一次。Love is the one thing we're capable of perceiving...that transcends dimensions of time and space. Maybe we should trust that, even if we can't understand it yet.

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2932788.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
布兰德，她还在那边，建立营地，独自一人，在陌生的星系，也许她现在已经建好了新家，沐浴著新的阳光，准备继续休眠了。Brand. She's out there setting up camp. Alone in a strange galaxy. Maybe right now she's settling in for the long nap by the light of our new sun in our new home.

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2932790.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
对的事也不该出于错误的动机去做，关键是为什么要做。Don't trust the right thing done for the wrong reason. The why of the thing, that's the foundation.

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2932789.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
和情绪化的生物交流时，绝对诚实，并不总是最得体的方式，也不够安全。Absolute honesty isn't always the most diplomatic, nor the...safest form of communication with emotional beings.

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2932791.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
科学家、探险家，我就喜欢这样，面对巨大的困难，死亡，但是，不包括邪恶。Scientists, explorers. That's what I love. You know, out there we face great odds.Death, but...not evil.

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2932792.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
牛顿第三定律，人们明白，想要达到目的，就得有所放弃。Newton's third law. The only way humans have ever figured out of getting somewhere...is to leave something behind.

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2932793.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
人类进化还没法超越这个简单的障碍。我们能够深切地无私地关心自己身边的人，可换成陌生人，我们却做不到。Evolution has yet to transcend that simple barrier. We can care deeply, selflessly about...those we know, but that empathy rarely extends beyond our line of sight.

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2932794.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
是我，墨芙，我就是你的幽灵。It was me, Murph. I was your ghost.

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2932795.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
这么完美的星球，我们再也找不到一样的了。It's a perfect planet, and we won't find another one like her.

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2932839.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

"
}

/* 154 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dfdf6ef41f09ced56d"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "#水泥#",
    "comment" : "<p data-align=\"\"><span style=\"font-weight: bold;\">作者 | 水泥</span>
<p data-align=\"\">Interstellar看了不知道多少遍了，不过这次重映，看过IMAX版后，还是关注到了一个以前没怎么想过的点。当Cooper回到Cooper空间站时，他经过了一块纪念碑，上面写着：
<blockquote data-align=\"\">TO THE BRAVE MEN AND WOMEN WHO GAVE THEIR LIVES SO WE CAN BEGIN AGAIN.</blockquote><blockquote data-align=\"\">LAZARUS</blockquote><blockquote data-align=\"\">ENDURANCE</blockquote><blockquote data-align=\"\">DO NOT GO GENTLE INTO THAT GOOD NIGNT.</blockquote><blockquote data-align=\"\">OLD AGE SHOULD BURN AND RAVE AT CLOSE OF DAY;</blockquote><blockquote data-align=\"\">RAGE, RAGE AGANIST THE DYING OF THE LIGHT.</blockquote><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4921503.jpg\" width=\"1031\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">截图自腾讯视频</div></div></div><p data-align=\"\">这就意味着，到了这时候，拉撒路计划已经向公众公布了。至少，已经公布了计划的存在。
<p data-align=\"\">而作为地球上为数不多对真实的拉撒路计划知情的人，Murphy是完全有权力将Prof. Brand在拉撒路计划中深藏的弥天大谎彻底公布的，毕竟她在公众眼中是单凭一己之力就解出了引力公式，拯救世界的英雄。但从这个纪念碑同时纪念拉撒路计划与永恒号来看，Murphy所讲述的那个拉撒路计划，很显然和Prof. Brand的版本有不少的出入。
<p data-align=\"\">那么问题来了，Murphy为什么要这么做？
<p data-align=\"\">首先是很实用主义的层面。正如她刚得知拉撒路计划的真相时，她不打算向公众公布那样，“恐慌是不会有帮助的”。而且，原本就是对公众高度保密的NASA，其核心计划竟然是背叛全人类，只将一小股精英与人类受精卵送出地球，耗费大量的资源，却完全不在乎地球上人类的死活，如果公众得知了这个真相，那NASA的合法性必将被极大削弱，失去所有权力，就连NASA内部也不可避免会分崩离析。而Murphy作为Prof. Brand去世后，NASA负责人的继任者，想要继续推行自己版本的计划，自然不会做这种事情。
<p data-align=\"\">抛开很实际的考量，Murphy这么做，还有没有别的可能？善意地猜测，或许她试图重写这个原本充满了谎言的拉撒路计划。她成年后在童年的卧室里，辨认出书架后的“幽灵”就是自己的爸爸，并通过一系列线索，最终找到Cooper在手表秒针上通过摩尔斯密码传递给她的量子数据。这的确是拉撒路计划无心插柳柳成荫的成果，而这个堪称奇迹的成果，使得原本作为谎言的引力公式真的被解出来了。所以，单从结果来说，拉撒路计划的确通过巨大的牺牲，让地球上的人类重获新生。
<p data-align=\"\">即便不从结果倒推，作为参与人员如此庞大的拉撒路计划，也不应该只以极少数人来定性。Prof. Brand和Dr. Mann是拉撒路计划真相的明确知情者与策划者，但与Dr. Mann同行的另外11位科学家是否也知情，电影并没有明说。秘密只有保持极少数人知情，才能始终保密。单从12人的设定来说，作为叛徒“犹大”的Dr. Mann，也不可能告诉其他门徒自己的背叛。不难想象，他们二人很可能并没有向另外11人透露实情。这就意味着，剩下的11人，是真的为了拯救人类而毅然赴死的，他们是真正的殉道者。而永恒号上的四人，Cooper和Dr. Brand也是明确不知情的，另外两人单从其言论来说，无法完全排除嫌疑，但也都的确是牺牲了的。这些人的牺牲，岂是Prof. Brand和Dr. Mann的谎言能抹去的？在这个意义上，Murphy向公众公布的拉撒路计划版本，可能是经过她重写与修正的，真正代表大多数拉撒路计划参与者意志的那个叙事。
<p data-align=\"\">不管如何，最终公众从来都没有权利去决定自己要知道的真相是什么。公众只能默默等待技术精英们的讲述，即便死里逃生也不知道当年那个弥天大谎的全貌。在这一点上，诺兰倒是和刘慈欣的技术至上主义不谋而合了。
<p data-align=\"\"><span style=\"font-weight: bold;\">版权声明：本文禁止一切形式的转载。</span>
"
}

/* 155 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dfdf6ef41f09ced56e"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Xaviera",
    "comment" : "*少量剧透慎入 

文/Xaviera

       蝙蝠洞里的黑台升起以后，诺兰告别了他的哥谭守护者。两年后，他带着观众去经历一场星际旅行。这场旅行既没有炫目华丽的特效也没有轰轰烈烈的对战，甚至连幽默也很少，只是一部严肃又私人的作品。他没有像以往作品一样，如手术刀般的冰冷又干脆，而是化身成为一个慈爱内敛的父亲，将对女儿的爱倾注在这部作品中，除去星际旅行和所谓烧脑的外包装，就会发现父爱和承诺的内核。而选择注入人情味，掘弃以往的通篇叙事快感会让热衷于“冷血”诺兰的粉丝感到失望，同时诺兰在这部戏中极力想找到的情感表达和叙事风格之间的平衡也会让这部作品产生两极的评价。

       在情感和人性的表达上，父爱和承诺贯穿整部戏。开篇用了将近四十分钟的篇幅详细地刻画Murphy和Cooper父女的生活和生活细微处流露的爱，告诉Murphy她名字的意义，教Murphy操控无人机，在老师的质疑中没有责备而是去维护Murphy的认知和兴趣，发现重力异象与Murphy一起研究并找到NASA。这部分几乎是平铺直叙，没有任何花俏的叙述技巧，不需要花脑力去过滤和思考，只有类似于现实中普通父亲与女儿的温暖日常，并以Cooper对Murphy的归来承诺作为结尾。这段都没看过去估计粉丝就已经开始失望，因为这不是熟悉的诺兰，在大家都想着要画图表分析剧情的时候竟然就来了这么一段措手不及，大段“卧槽”“坑爹啊”“裤子都脱了你给我看这个”袭来。

       虽然这段描写看着不像诺兰的惯有风格，但这段细腻的描写为后面的情感爆发作了很好的铺垫，也正因为有这段，才让Cooper的坚持和实现承诺显得尤其动人。Cooper答应参与任务，只是为了拯救地球上的女儿，而不是什么拯救全人类那样的超级英雄伟大使命，他只是个想早日完成任务回家的父亲，而随着艰巨任务的进行和真相逐渐呈现他也没有放弃过要实现对Murphy的承诺，进入黑洞更是为了实现承诺的最后放手一搏。如果没有前面大篇幅的铺垫，后面Cooper的勇敢坚持和对Murphy的爱就会显得没有那么厚重。

       而马修的表演则完美呈现出Cooper作为一个的父亲的挣扎和伟大，其中三段尤其精彩，离家时候掀起红毯没有再发现女儿藏在里面以后的失望和不舍，时隔二十三年对着长大了的女儿的录像潸然泪下，以及最后终于再见女儿的释怀和安心，整个心理过程被马修演绎得淋漓尽致，充满感染力的表演也能让观众有着相同的代入感。

       除了父爱和承诺，人性的展现主要集中在前期宣传几乎没怎么提到过的马特达蒙上，而前期没有提及也为观众带去神秘感和震撼力，人类的懦弱自私都由这个角色呈现，欺骗和伤害都因为极度的孤独和绝望引起。Cooper的爱和勇敢和马特达蒙饰演的Dr. Mann展现的人性阴暗面则是达到了一种正邪的对立，两人斗争的结局也是光明战胜黑暗的最好佐证。

       而安妮海瑟薇和其他宇航员的角色相当于帮助观众理解剧情的角色，与《盗梦空间》是设置无异，迈克尔凯恩的角色则担当了情节推动者的作用，以及探讨究竟是牺牲地球人但用另一个方法避免人类完全灭绝还是选择拯救地球人这个两难全的问题，但由于大部分的情感表达都由男主马修呈现，其他角色的发挥其实并不算太大。

       在叙事风格上，诺兰其实也没有变出什么新花样，只是选择了更容易让观众接受的反转，也是一贯的挖个坑让观众跳下去最后再告诉观众我只是在骗你们的套路。即便是这样，电影中的星球探险所遇到的不测还是能让观众大呼过瘾，再加上惯有的平行剪辑，和汉斯季莫史诗般又具有创意的配乐，结合起来还是那个熟悉的诺兰。没有了创新的叙事就用猎奇来补救，穿越虫洞和进入黑洞后的两段发挥出精彩的想象力，五维空间的呈现也让人叹为观止。

       除了猎奇在还多处致敬库布里克的《2001太空漫游》，如旋转的永续号和旋转的圆形飞行器，机器人TARS的外形和黑石碑，TARS的智能化设定和HAL-9000，Cooper观看录像和宇航员与家人的视讯通话，环形太空站和环形飞行船舱，五维空间里的推书和HAL的推版的重启设定，穿越虫洞和穿越黑石碑。虽然有着这些致敬，但诺兰的这部戏并没有库布里克在太空漫游里所呈现的冷酷和哲学迷思，而且这两部戏其实也没有摆在一起比较的必要，因为要探讨的东西并不一样。

       诺兰极力想在情感表达和叙事风格上找到平衡，这样的努力是他的进步，但也会导致以往的看惯了“冷血”诺兰的观众无所适从，而且两极的评价也说明这次的努力并不算得上非常成功，只能算是在探索和调整的阶段，假如探索和调整以后找得到平衡而且变得成熟，诺兰将会变得更加全能和令人信服。就算是如此，《星际穿越》依然是一部精彩的好电影，也是目前为止诺兰野心和格局最大的电影。但这一次，他不是导演诺兰，而是父亲诺兰。"
}

/* 156 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dfdf6ef41f09ced56f"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "概率密度",
    "comment" : "
无非就是从满是水的星球回来之后过了二十三年，打开信息听儿子娓娓道来自己的人生，当墨菲出现的时候将感情推向了顶峰，这一段真的太好哭了，看一次哭一次。当墨菲说出自己到了和库铂离开时的年龄时，真的眼泪止不住。

还有一处就是当库铂看望躺在病床上的墨菲，墨菲最后说：“父母不应该看到自己的孩子死去，你走吧，我有我自己的孩子。去找布兰德！” 太好哭了
"
}

/* 157 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60dfdf6ef41f09ced570"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "信电影得永生",
    "comment" : "如果这部电影让你憋尿了，那还是很值得的，因为它没有用3D来骗钱。不过话说回来，这也只是一部披着科幻外衣的家庭伦理片，说明父爱在孩子成长中的重要性（前提是你得了解妈妈在孩子3岁前所起到的作用）。

人类越向外在去探求宇宙的真相，会更加发现感情的珍贵，所谓情感链接，是可以超越真理的。

从电影院出来后看到头顶星空，如此美丽，又想起小王子。还有种再刷一遍《2001太空漫游》的冲动。

此片算是有闹的科幻片，但全剧的落脚点在亲情上，父女情深，看得人几欲落泪。个人觉得，也正因如此，它只是向《2001太空漫游》致敬而已，想超越，估计要等50年后再说吧。

还有如果拿它跟《地心引力》相比，我还是更喜欢后者，因为剧情紧凑，主题深刻。

不过作为一部商业片来说，诺兰又一次做到了票房和口碑的双赢。但还是欠缺灵气哈。

以上仅为个人观点。
"
}

/* 158 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e1df6ef41f09ced571"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "van1787",
    "comment" : "我以前老觉得姜文是个老流氓，胡子拉碴，爱骂人却骂不利索的老流氓。然而就这么个老流氓，拍了个很牛逼的片子，不是《太阳》，是《鬼子来了》！

    《鬼子来了》是禁片，我就是冲着禁片才看的，看完以后觉得这片子，真他妈的该禁！为什么该禁呢？因为看完后会胡思乱想（想了不利于大局），具体想些什么，你自己看去，我不能说，说了，这篇该被删了。

    老实讲，《鬼子》anti-establishment的本质已经有所收敛了，怎奈审片者眼太毒，找了个丑化中国人的借口(你发现没，丑化云云、辱华云云是团结群众、增强民族凝聚力的万金油，一呼百应啊！)，堂而皇之的禁掉，算是顺应“民意”了，有时候你还真她妈搞不清“宣传导向”和“民意”到底谁在左右谁？

    姜文这个糙人，糙的很聪明，糙的恰到好处。《鬼子》在看似荒诞不经中，已悄悄地消解了一些大词，诸如勤劳、善良、勇敢……而这些大词的主人曾一贯是伟大的劳动人民，难怪习惯了勤劳、善良、勇敢……的国人有被侮辱的感觉。但你仔细想想，国人到底有没有被侮辱？举个例子，把神说成人，神可能会觉得被侮辱了；但说人不是神，人不该有被侮辱的感觉吧？我想。

    看了一些人的评论，其中谈到了鲁迅，谈到了所谓的“国民性”、“劣根性”。觉得《鬼子》是在说这个，我觉得不是，如果是，也只能说是在谈人性，人类的共性！鲁迅所谓的“国民性”“劣根性”不是哪一国人特有的，而是共性，只不过有的民族加以粉饰，而有的却明目张胆的奉之为价值观罢了。

    姜文作为导演的功力就在于对人的终极关怀，这是一种人文主义，说白了就是：把人当人看。这个片子承认了人作为一个谦卑而富有多义性的个体而存在。的确，人可能分享了部分神性，但人却不见得必须一贯高尚，看得出姜文在试图逃避崇高。

    除了人，片子还谈了对战争的看法，本片大部分时间一改日军烧杀抢掠的传统脸谱，在总体上与被侵略国人民保持着“睦邻友好”关系，临投降了，居然还搞了个联谊会，这无疑等于拿火棍狠狠的杵了正史的屁眼，让学过中学历史的国人大骂其美化侵略，呵呵，有没有美化什么，我也不知道，知道了也不说。。。。"
}

/* 159 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e1df6ef41f09ced572"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "晓寒",
    "comment" : "中国人拍摄的战争片总是让我们感觉到仇恨，甚至向往战争，想着去复仇，而战争是邪恶的，残酷的。《鬼子来了》稍微反思了一下，就给禁了。忽然感觉到权利愚弄的悲凉。。。"
}

/* 160 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e1df6ef41f09ced573"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "夏天的小刺猬",
    "comment" : "          在电影里，姜文总是拿着放大镜为我们寻找和展示特定的年代特定的人群所拥有的特性，真挚的或者古怪的。人物的性格被放大，以至于看上去有些荒诞。但我相信，不论是《鬼子来了》里农民的愚昧，还是《太阳照常升起》里70年代人们的闷骚，这些都是真实存在的。只是我们没看到，或是刻意被掩盖。 
          有人说能看懂姜文的片子，说明你有了独立思考的能力。我觉得应该说是：不受自己所接受教育限制的独立思考能力。而且要能够正视一些我们这个民族所有的难以启齿的东西。就像这部《鬼子来了》，老一辈的人看完说：“应该把姜文的头像马大三一样砍了去。”中国人总是家丑不可外杨的。 
          影片里没有以往电影里抗日的主角，只有一个从头到尾都没露过脸的“我”，而这个“我”也成了个不负责任的角色，送来两个日本俘虏（而且村子里就驻扎着日本海军），便撒手不管。给马大三和村民带来了困境。 
          马大三是最普通不过的中国农民：善良，愚昧，迷信，心慈手软。他的困境就是：把俘虏杀了，手软，下不去手，怕被日本人发现，迷信，怕糟老天惩罚。把俘虏交给日本人，怕“我”回来，给他扣顶“汉奸”的帽子。最后他觉得把俘虏带回去跟日本人换4车粮食，让村民有粮食吃，既不是做汉奸，也为村民做了好事。当村民被屠杀，房子被焚烧，日本人的残暴像一记闷棍重重的砸在马大三的头上，把他从“与日本人修好”的美梦中砸醒了，也把他砸疼了。马大三如同愤怒的公牛般红了眼，拿起斧子闯进日军俘虏营砍杀日本兵。之前是懦弱手软，之后是冲动莽撞，之前是愚昧，之后还是愚昧。 
           片中的俘虏花屋小三郎和陆军队长酒冢猪吉都非常具有武士道精神，花屋小三郎被俘过程中，求救不成就自杀，被村民养了半年后表示出自己的感激，提出用自己去换粮食。而酒冢猪吉训斥花屋小三郎，说日本人是讲信誉的，并且把4车粮食增加到6车，还送到村子里和村民一起联欢。那一瞬间觉得姜文丑化农民形象之余美化了日本人形象，令人汗颜。村民感激日本人的时候，观者是否也晕了，觉得人家日本人确实很有武士道精神，很讲信誉。 
           姜文给了观者一点甜头，在观者云里雾里的时候狠狠的甩了观者一个耳光。 
           联欢中传来日本战败投降的消息，在人们的欢笑中，花屋小三郎突然拔出刀，残忍的杀害养了自己半年多的村民。日本人开始屠杀村民。从某种程度上来说，是村民的懦弱和愚昧招来了这场屠杀，更为讽刺和戏剧性的转变是马大三被国民党以破坏和平协议罪名判处死刑，而执刑者正是他一直小心保护的日军俘虏花屋小三郎！狼是改变不了凶残的本性的，心慈手软放过狼，它会反过来咬你。 
           说村民愚昧，但你不能说所有人都愚昧，和花屋小三郎一起被俘的翻译董汉臣，路边的说书人，他们都很聪明，懂得很多，懂得什么时候如实翻译，什么时候说谎，日本人在的时候说的一套，国民党来了又说一套。董汉臣告诉花屋小三郎：中国人最恨人家骂爹娘，你一骂，他们肯定杀你。结果马大三和鱼儿就看到花屋小三郎咬牙切齿的说：大哥大嫂过年好，你是我的爹，我是你的儿。假如这番话反过来说呢？这句话本来是好的，他却告诉日本人说是不好的。不知在当年，到底有多少误解是由这些狗汉奸们造成的。 
           还有一刀刘和国民党军官。一个臭屁的什么谭嗣同，慈喜八大臣都是他砍的头，却连个日本俘虏都杀不了。一个耀武扬威的判了马大三的罪。对外都下不去手，对内却都很凶残。果真是“攘外必先安内”的代表。 
           影片是黑白的色调，直到马大三的头被砍下才有了色彩，鲜红的颜色显得触目惊心。“为了最后那片红，把前面所有部分都拍成黑白两色是值得的。”（姜文语） 
           不知什么时候喜欢上黑色幽默，姜文的电影，镜头有些晃动，剪辑流畅。而且姜文能够用画面来营造一种喜剧效果（仔细看马大三爬上墙头喊二拨子一段）。影片让你狠狠的笑完又狠狠的愤怒，就像一颗糖衣炮弹，让你尝到欢乐，也感受到震撼。 
           这部电影当年被禁止在国内公映，姜文还是坚持自己的想法，没有对影片进行改动。在豆瓣的论坛里看到当年广电局的审查意见，发现广电局的人果真是非常懂电影的（我完全没有说反话），他们所列举的影片不能公映的理由，都让我们发现了更多以前没有发现的亮点。 
           我坏坏的想一下，假如日本人和村民联欢完就走了，没有对村民进行屠杀，那姜文才是真正彻底的颠覆，才是真正在挑战国人的承受底线，他才真正成了个卖国贼。 
           还有，假如你是马大三你会怎么做呢？！我可能趁夜黑风高的晚上，收拾行李举家搬迁隐姓埋名去了。 
"
}

/* 161 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e1df6ef41f09ced574"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "逍遥饮",
    "comment" : "本片的预告片刚面市的时候，深感其中的一些段落会对《三体》的影像化大有帮助。全片刷完，更是觉得很多桥段可以直接拿来用。现将想得到的段落做一罗列，欢迎补充。
 
1. 旋转产生重力

可重复使用指数：90%

马修和黑人从浸泡液中苏醒，披着毯子，对话；马修摘下一个磁带随身听时代的耳机，递给黑人，说，“来，你也听听，是地球的声音”——毯子和耳塞怎么没有飞起来？而且俩人在走廊上是并肩而行，不像现时空间站里的宇航员，需要漂浮-匍匐前进？
 
答案就是环形空间站本身，通过自转产生1G的重力，克服失重带来的不便。当然这并非本片首创，《2001太空漫游》的标志之一就是环形空间站。只不过，诺兰没有做额外解释，留给观众“懂滴自然懂”。无论如何，《三体2》的大量场景需要“旋转产生重力”。
 
2. 冬眠舱操作+肺部注入液体

可重复使用指数：75%

预告片的时候有一个镜头展现了宇航员被浸入液体、开始冬眠的场面，而正片中也对此进行了大量细节描写。入舱前，海瑟薇帮助马修监测生命体征（使用了气压表式血压计量血压……）；然后，入舱，躺下，全身浸入液体，拉上塑料袋封口，封舱入墙。后来，又有三人帮助达蒙苏醒一幕，逆序操作上述步骤，拉开塑料袋，三秒之后，达蒙直接就醒过来了，紧紧贴着马修的脸，一秒钟都不要松开……另外，此处还引用了耶稣和Lazarus的故事……
 
其实，光看到预告片里鼻孔朝上躺下浸入一个装满液体的“棺材”时，我的第一反应是，《三体》中的恒星级飞船启动前，应向肺部注入富氧液体，再将人体固定，以免飞船以近光速前进时产生的强大惯性把肺泡全部撕裂。
 
诺兰兄弟没有在剧本上设置光速旅行，但这套系统冷冻舱系统确实有可以借鉴之处，即便《三体》中的冬眠很多是在地球上完成的。
 
3. 这颗行星上的水啊，浪呀吗浪打浪

可重复使用指数：50%

马修等人着陆的第一个行星是个表面覆盖液体的星球：看上去一望无边全是水，踩上去却刚刚没过脚背，煞是好玩。接着有了一个视觉奇观和情节爆点，目力所及，高达9公里的浪铺天盖地的就煞了过来。来不及闪回舱内的宇航员因此便当。
 
从泰坦尼克号到少年派，从未来水世界到加勒比海盗，在水的特效制作上，好莱坞从来没让人失望过。且说这个席卷天地的巨浪，不怕他做不出，只怕你想不到。《三体》中恰恰需要这样一场关键的水面戏，赫尔辛根-莫斯肯，大漩涡，云天明的童话；逃不出漩涡的船长，就像逃不出黑洞的光。360度无死角全是水，而且船上的人还要谈笑风生，想象中，难度应该比本片中这场的难度稍大，但对好莱坞来说也不在话下。
 
另外这个全是水的行星，实实在在是有两个大坑。第一，这个大浪是“全球浪”，即前浪过后，横扫整个星体，一圈之后又变成后浪袭来，简直是太浪了；第二，行星处于黑洞内部啊！狭义相对论的噩梦！一个小时等于地球上的7年！第一浪过后舱体进水，等待排水重启的过程中，马修的小女儿就长成了劳模姐，黑人哥的胡子都等白了！这是在为《三体3》尾声处的一个重启耗费十万八千年做准备么！
 
4. 堕入黑洞的孤单身影+五维空间纪实

可重复使用指数：50%

真正的猛士，穿虫洞就像开夜车过隧道；真正的猛士，穿黑洞就像跳下河见义勇为。猛士马修，他对着海瑟薇说出“detach”的时候，真有点乔治·克鲁尼松开桑德拉·布洛克的手，独自飘向太空深处那种潇洒。只不过，马修哥更狠，直接跳黑洞。话说回来，对于穿虫洞就像在玩儿一样的人，跳个黑洞又算什么。
 
《三体》中也有这样一位牛逼人士，他跌入了实验室中人造的黑洞，成了最孤单的人：他的一秒都有无限长那么长，他一直处在跌落的过程中。
 
诺兰兄弟则更进一步，从黑洞可以一直跌入五维空间。此处的五维空间堪比机器猫的随意门，时间上可以任意联通，但空间貌似限定在小女儿房间的书架后面。从这里，马修传递宇宙的秘密，进而人类拯救了自己。导演诺兰有言：哥拍过盗梦空间，再拍个五维空间，有何难度，哼！
 
且看诺兰的五维空间，上下左右没有分别，像是叠起来的老式百叶窗，中间又透出光线和阴影；于是重合了书架上的书，和现实世界达成联系。这么看来，对于《三体》中的四维空间，借鉴意义不大，后者还需导演绞尽脑汁。
 
5. 地球之后的人类家园，巨型滚筒式空间站

可重复使用指数：100%

马修获救后醒来躺在医院，医生和护士在身旁给他补充新知识，他听见窗外有嘈杂声，起身，拉开窗帘，看到窗外的小孩子在打棒球。投手出球，挥棒击球，击中，呀，看起来是个本垒打，不对，又好像是个内场高飞。突然，哗啦一声，貌似是玻璃被球打碎了。原来真的是好球，只不过球场设在人造的巨型滚筒式空间站中，“天”与“地”是连在一起的一整块，直飞就变成高飞了。
 
从医生口中得知，这个空间站目前在围绕土星公转。之后，马修又驾车去探访昨日地球纪念馆的重要景点，他家的老房子，也明显看得出，平原的尽头是向上卷曲的，连着天空。再后来，马修坐在自家门口悠闲的喝啤酒，由于是黄昏十分，特写给了远处渐弱的人造光源。
 
此处的巨型滚筒，除了体积略小（小孩一棒子能把球打到另一端），基本上完全实现了《三体3》中人类“躲到木星后面去”的壮举。
 
下面开始正式吐槽。
 
==========分割线==========

据说中国作家协会组织会员提前观看了本片，并举办了观影座谈会。

首先发言的是莫言，他表示，一开场就有的高粱地，居然一直演到最后都还有高粱地，这么多高粱地，这片是在高密拍的吗？再说了，拍高粱地，不来点激情戏，真是浪费了这满屏幕绿油油的生命力。

麦家也发言说，高科技什么的我不懂，虫洞黑洞什么的我更不懂，反正到最后拯救人类的是二维码，也就是，莫斯密码，也就是，瞎子阿炳才是最厉害的，也就是，暗算，风声，听风者。颤抖的秒针，滴滴哒滴，梁朝伟在这一刻灵魂附体，他是陈永仁，他是何兵，他是华语影坛电报打的最好的男演员。

另有女作家表示，刘慈欣观影全过程都在笑，估计是觉得美国当地时间双十一在amazon.com开卖的《三体1》英文版肯定会大卖吧。

刘慈欣本人表示：“我觉得，实话啊，诺兰描写爱情比我强。”

另有作家细心为本片做了“不得不吐之槽”的整理，简称不得不吐。

不得不吐#1：

美国在未来统一了地球吗？在这生灵涂炭、末日即将到来的时刻，为何只有美国的一小撮人在苦苦支撑？还是说其他民族和国家已经被灭绝或是已自绝？譬如朝鲜本来就没粮食于是全都饿死了，西朝鲜由于人口太多，人吃人，吃灭了？那南朝鲜总该是宇宙的希望吧，你们穿越虫洞出去之后总该看到他们早已在宇宙的那一边等着你们了吧？

不得不吐#2：

本片的广告招商失败了吧？不然为何在这不久的未来人类日常生活物件却仿佛停留在70年代末80年代初？基本没有手机啊？也没有电视啊？和苹果三星等的广告都谈崩了吧？但是笔记本电脑还是有啊，而且还有个键盘的特写看到了Windows键啊？平板电脑完全没有出现啊，除了平板的机器人啊？明显植入的两处厂家也是担了很大风险的吧？皮卡车一上路就爆胎啊？谁敢开？那只手表啊，什么牌子的啊？一点都不抗摔，摔完立马停了啊，也不抗磁啊，秒针都可以被拿来打摩斯密码啊？什么？你说那用的不是磁力是引力波？混蛋！你会带一只连引力都克服不了的机械表么？

不得不吐#3

诺兰兄弟到底对未来有没有概念啊？100多年之后的人类用具好像也没有什么变化吧？关键是医院的病房和现在没有任何差别啊？最可耻的是居然给续集留伏笔啊？难道是要马修再穿一次虫洞和黑洞去寻找海瑟薇吗？穿上瘾了啊！

不得不吐#4：

（终极一槽）天地玄黄，宇宙洪荒；天空下沙，我也不傻；透过缝隙，得到消息；算出坐标，前去打探；秘密基地，就等我来；电网大门，就为我开；飞船造好，只差司机；他们夸我，骨骼惊奇；拯救人类，全都靠我；我叫虚竹，自己代言。 "
}

/* 162 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e1df6ef41f09ced575"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "solate",
    "comment" : "星际穿越

试过两次一个人去电影院看电影。一次是大学期间，过年回家之前，登机前还有半天时间，自己跑去电影院看了部电影打发时间。第二次是昨天，在三亚出差，正值星际穿越上映，找不到小伙伴一块去看，又按捺不住对诺兰和马修的期待，在光棍节刚过去的晚上，只身前往。
在这个陌生的城市里兜了几个大圈，才找到当地的IMAX影院。我想，值得看IMAX的电影其实没几部，诺兰的必须看；没想到IMAX的场次全卖完了，我毫不犹豫的买了普通厅的，诺兰的片子，就算是枪版，也要抢着看。
恩，我想我还是有些资格做诺兰的脑残粉的。大学时候，EX推介了一部《记忆碎片》，当时看得我一愣一愣的，当时也就刚从冯小刚贺岁片转型接触肖申克和阿甘，翻来覆去看了好几遍才看了个囫囵明白，心想太屌了，电影还能这么拍。若干年后，带着看口水片的心态看了蝙蝠侠黑暗骑士，冷不丁又被震撼了。这时候吃到好吃的鸡蛋知道要找下蛋的母鸡了，一看导演，克里斯托弗·诺兰，没听过，但从此记住了这个名字。再遇见，就是举世惊叹的《盗梦空间》了。后来还反补了《致命魔术》、《失眠症》，不容遗珠。
不历数他是how to屌的了，罄竹难书。聊回星际穿越。
买票时候，售票员跟我确认说，“星际穿越9:30一张对吗”，当时感觉“一张”两个字刺耳无比、身子快被周围一对对的目光戳烂了，尽管如此，我还是轻描淡写的回答，是的，一张。进影厅找位置坐下，发现我旁边也是一个人来的，女的，加上我另外一边那女的，一共得有三百多斤，否则我就同病相怜去了。
星际穿越的宣传做得不如盗梦空间，马修在国内的号召力应该也不如小李，但在工作日，这影院还是坐满了，有点意外。不意外的是，看到一半零星有人退场，我一边那个单身女的开始刷手机，另一边那个咕哝着无聊开始跟她男人打情骂俏。
影片前部分，节奏缓慢，视觉单调；穿越期间平铺直叙，无甚新意；登陆以后，冲浪刺激，冰川无奇……如果不是脑残粉，看到一半退场睡着，真心不怪观众。
但因为爱，你就会格外珍惜每一帧画面、马修每一个表情每一个语调、每一句台词、每一段音乐……就好像小时候每个月好不容易等来一期童话大王，薄薄一本，每个字都要反复摩挲，嚼烂为止。
学校老师跟马修反映，他女儿在学校传播禁书。原来，当时的正统历史是——阿波罗登月是个谎言，是美国当局让前苏联也瞎比折腾烧钱的航天业导致国家破产的阴谋。通过这种方式表达人类“固守地球，不再开拓探险”的现状，是诺兰的手笔。
马修透过漫天的沙尘，仰望混沌的宇宙，缅怀人类“即便站在水沟里，也要抬头仰望星空”的过去。
从异域时空传来的信息，通过引力传播，化成房间里优雅的光尘密码，构思曼妙，画美如诗。
马修和女儿告别，即将踏上时空穿越，不敢直面回答“你什么时候回来”，只是害怕对女儿许下一个不能兑现的承诺，只能抱紧女儿，含泪咬牙不断重复：我爱你，我一定会回来的！看到这里，脑里开始回播自己人生许下的那些不了了之的承诺，一幕幕闪过那些失望的面孔，心里跟着绞痛。
漆黑宇宙里的虫洞，如阳光下的肥皂泡沫，晶莹剔透；吞噬一切光线的黑洞，像一个不名形状的巨型搅拌机，随时会碾碎荧幕前的自己。看过刘慈欣的作品，会想看电影可以如何通过画面描绘黑洞，虫洞，高维视角等宇宙物理概念，星际穿越是我看过诠释得最有野心最大胆最美丽的一部。
    ……这部片子和诺兰之前的风格迥异，像一个曾经精通各种花式招数的武林高手，突然丢掉所有套路，举手抬足只是简单写意的直拳，挥掌，一副无招胜有招的样子。之前就看影评有说其铺垫过长，过于沉闷。我不怕闷，但直到看到反派马特达蒙蹩脚的桥段，甚至直到看到马修凛然牺牲自己拯救人类跌入黑洞，我感觉片子都要结束了的时候，心想，星际穿越难道就是诺兰的滑铁卢了？豆瓣评分那么高真的都是装逼犯？
    紧接着下来的篇幅里，诺兰开始用他的笔触进行剧情反转，用观众意想不到的方式完成了他整部影片的布局。等你反应过来的时候，你已经跪下了——有人说，星际穿越放映完毕，全电影院的观众起身鼓掌，也有人说，没人鼓掌，因为全都跪下了，一半是因为膜拜，一半是看不懂。说实话，影片出黑幕后，我打心底想鼓个掌什么的，这在我的观影史中貌似还是挺空前的，不过一看身边的人没这个打算，生生忍住了。
    什么叫高维视角？蚂蚁是二维生物，它眼里的东西都是平面的，俗称二次元。人类是三维生物，可视的都是立体的，蚂蚁无法理解什么是球，什么是长方体，什么是d罩杯，人类相对蚂蚁，就具有了高维视角。而人类以上，像时间，引力，属于人类看不见摸不着的东西，也许在四维，五维生物那里，就是可视可感知的。我们像蚂蚁一样，同样无法理解高维视角中的世界是怎么样的。诺兰，大胆的向我们展示了他理解的高维视角。
    如果我觉得诺兰对影片的处理，有什么不妥的地方，那就是，他结尾应该掐的地方。这部电影结尾掐在不同的地方，就成为完全不同境界的作品。掐在马修跌入黑洞那一刻，这部片最多就去到拯救大兵瑞恩，天煞地球反击战，彗星撞地球这些程度，纯属爆米花大片；掐在我们目前看到的结局，则对外封闭了阐释空间，我们看到的，就是导演让我们看的全部。导演像一个负责任的语文老师，生怕我们阅读理解扣分，苦口婆心的把唯一答案展示给我们，然而，同时也剥夺了我们想象的权利和余地。
    我以为掐在他在高维空间中看到女儿那一段，是最好的。看到那里，我整个思绪都振奋起来，想到，这可能是一个高维空间，诺兰居然敢去展现这一人类想象极限的概念，真是碉堡了，但也可能，这只是马修临死的回光返照，马特达蒙曾多次跟他强调，死前，你会看到你最爱的亲人。掐在这里，影片就会起码有两种解释方向，像盗梦空间里最后一幕的陀螺，最后到底有没有倒下，诺兰当时并没有给出答案，于是留下了想象和争议的空间，余韵流长。这一次，他却把故事板上钉钉的带到了结尾，也把自己的后路断了。在这一点上，星际穿越甚至没有超越盗梦空间，更不用说银河漫游指南2001了。
    即便如此，我还是从此更加无脑的膜拜诺兰了。下一部，跟谁合作？什么题材？不管，赶快拍出来。"
}

/* 163 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e1df6ef41f09ced576"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "已注销",
    "comment" : "刀起头落，如轻风吹过，飘飘然不觉之中，已入仙境。回望尘世，感激之情油然而生。落地之头，必转九圈，眨眼三下，嘴角上翘。这便是含笑九泉！

啊啊啊啊啊啊···仰天长啸！！！！
--------------------------------------------------------
我就纳闷刘爷这神奇的大刀为什么砍鬼子就这么不中用。反倒鬼子砍出了效果。太讽了。。。。。。。

真佩服这片子的勇气。"
}

/* 164 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e2df6ef41f09ced577"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "[已注销]",
    "comment" : "看完后,又学会了一句张嘴说不出来,心里倒是能说出来,打字能打出来的粗口.过过心里的嘴瘾.
王八X的鬼子们.

从"地下","无主之地",到国内的"鬼子来了".
讲的都是战争下百姓人民的故事.
没良心的说,在看"地下"的时候,那闹哄哄的场景和人物,让人在荒诞惊叹之余,笑了,看到最后,却笑不出来了,有些感慨了,身经百战,历经风云,历经时代变化的异国人民啊,卑微得可敬,渺小又伟大.闹哄哄的来表达这样的主题,结尾即便欢快的都已进入幻想的天堂,那也透着人民的悲情.又到"无主之地"简直就是续集嘛,接着讽刺,讽刺只会制裁不会办事的联合国,好好一个国家,被挑拨得乌烟瘴气.这算是现代战争了,还有那么点貌似尊重生命尊重人权的表面工作.其实呢,照样撒手不管,留下没有结果的结局.
'地下"看完,没有特别的难受,只因那还是遥远的地球人兄弟,而"鬼子来了"呢,那则是同胞,那朴实机灵,偶尔耍个小聪明,偶尔说说王八X的,透着局限性的二脖子,三旺,就象是自个的乡下二舅,三叔.
演员选得很好,演技臻熟.几个河北爷们在炕头一窝,蹲在那,七嘴八舌,说些农民说的对策.时常透着诙谐幽默,让人不得不笑.你会说缩手缩脚,没个男人样,但那是还原角色本身.可爱却又可悲的爷们娘们.

本片,后面逐渐达到高潮,在日本兵陆海大联欢,顺便送粮的时候,和中国同胞唱着歌和着曲,多么一幅平和的景象和氛围啊.待到那总指挥说着挂甲台的来历,说卸甲的时候,我竟脑残的以为,他们其实也是痛恨战争珍爱和平的,也被这善良的村民感动了,也真的忏悔了,从此中日友好,从此礼尚往来.我真TM的脑残,竟要被这即将建立的国际友谊给感动得留泪了.接下来的一幕,是中国人都不愿看的,也是让人气愤无奈的,但却不是不在情理之中的,日本人早就变卦了,嬉笑的脸皮之后早就隐藏着那样疯狂的念头.杀上瘾,杀出尊严了.
不要说那是剧情需要,来赚你眼泪的.
简单的以为就那样的结束了,三旺和鱼儿沉重的继续开始新的和旧的生活了.
直到需一年过后,那拿着斧头的愤怒和疯狂的猛追,疯砍.或许是大快人心的,但偏最该死的人让自己的鬼子给救了,这不能说不憋屈.王八X的.竟还死在那小日本刀下,临死前的那'有什么要说的么的回答",却只有深深的,歇斯底里的沙哑的嚎叫,哭叫,我憋,我怨,我怒,我没法说,我没人听".那一大一小的眼睛,充满鄙视,充满愤怒,充满无奈,头一落,世界还原了色彩,直到全屏幕布满热血班凝重的血红色.
结束.
憋屈.
情节不狗血,不煽情,改编出色,演员到位,情感真实.
这是部差点错过一直没看的好片.
不必激起什么民族仇恨,大家心里都有数.
拿那些老去的人民来问罪,只能说那是疯狂的年代,人民也早已没有了自己的价值观,被卷在时代的潮流中失去了判断力,去怪谁也无用.只求我辈的年轻人能看清历史的真相,去做该做的正确的事就够了.

荒唐如那似是恶搞的赤壁,为什么要打仗,因为一个女人,TMD就真的那样简单,那曹操就真的那么不堪,一世的一直被正统称之为奸雄的人就没有点谋略?
拿着大投资来拍那种脑残的恶搞大片,越大越狗血,简直是浪费观者的精神和钱财.中国人的幽默显然是那些个"大师"永远搞不懂,琢磨不透的.和始终透着中国乡土幽默的该片,永远将望其项背.

春秋无义战,现代战争又何时有过意义.
那些个政客,那小bush竟在退休后堂而皇之的在发布台恬着脸说”我的功过恐怕要让历史学家来评判”.
KAO,你TMD怎么看都一得了便宜就还卖乖的狐狸嘴脸.还有那变色蛇萨科奇,世界就让你们这样的老鼠屎给越搅越臭了.

人民永远被践踏,永远是强权的牺牲品.风往那边吹,就得往那边上,腥风血雨,刀枪兵戎,没有自己的意志选择.大人物们高喊着口号,冲啊,为了祖国,为了尊严.可真的到底是为了什么人的尊严.走了狼又来了虎.走了日本鬼子,又来了自己人的鬼子.

什么时候,真正的人民说话了,大家能被当会事,不要把人权抬在台面说得好听,自己的同胞,吃不饱饭,那进来参观的外人倒是,象自己的祖宗,趋之若赴,还个个弓着腰,一脸奴才相,盛情款待.
有人饭还没吃饱,有人在研究那遥远的火星,到底有没有生命呢,到底有没有呢?美国真的是很有钱,人家帮你了是情理,不帮你穷人是道理,人家施舍你点粥,你得赶紧的感激涕零,你得赶紧的把自己地上的石油敬送人眼前.得赶紧的学人家注重人权,得赶紧的学人家文明的用刀叉吃饭.不应该再用手了,非洲兄弟,那样不文明.

没钱,是万恶之源,钱少气也不粗,连说话都不敢大声说话.

写着写着,发散了,扯远了,话唠了.

只求透过诸如该片的好电影能让我们这些社会的中流砥柱,自醒,自省,自立,自爱,自尊,自强,做着自己力所能及的事,于人于己都有益的事情就够了.
不要善良得没有原则,不要做那愚蠢的东郭先生.纯善就是纯蠢.
一切却都将淹没在时间的长河中,发展和没落也终将是个必然的时间问题.
我这发散,话唠的破评论也终将淹没在'更多影评"中."
}

/* 165 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e2df6ef41f09ced578"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "知行合一",
    "comment" : "1. 刘爷的"长城万里今犹在，不见当年秦始皇。"
我感觉这是导演有意在强调当时中华民族的软弱，而并不是"六尺巷"中的意思，可以解读为“中华民族今天还在，可惜不再有像秦始皇一样雄风的人”。

2. 七爷的骂人话
这是全剧中最痛快的时候，七爷最后的行动也着实让我们敬佩。

3. 日本军队与村民的真实关系
这是我一直想了解的，以往电影的“全民皆兵”断然不可信，片中军民大联欢我感觉也欠真实，尤其是有个村民居然对日本队长摸脑袋，这断然是不可能的，人家好歹也是拿枪的，没事儿干也是要过来抢东西的，村民居然这样无所畏惧？这段我不太认同。

4. 中国驴“日”日本马
姜文，你这个中国爷们

5. 一直以来，我不能理解主流中日关系宣扬的：
1) "日本右翼分子是一小撮" ——从姜文的访谈看，绝对是大大的一沱

2) "我们的影片为日本军人谢罪" ——好你个《南京！南京！》，人家日本民众要求首相参拜靖国神社，您还替日本人谢罪，您谢个啥劲啊

3) "日本无条件投降" ——日本是向美国人苏联人投降，人家根本没有向你中国人投降的意思，醒醒吧，你没打得过别人，还想别人还服您？

4) "当今宣扬所谓中日友好" ——历史问题得不到正视，我们永远无法腾飞。不要单方面去把脸凑向人家屁股，日本人没谢罪没认错，谈所谓的友好都是一厢情愿。在日益国际化的今天，我们仍然需要 “再力所能及的范围内，抵制日货！！！”

5) "民众积极抗日" ——还是多看看鲁迅的文章吧

基于以上我们国民的心态，试问如果鬼子再来，我们又能如何？"
}

/* 166 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e2df6ef41f09ced579"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "失洛河",
    "comment" : "           说实话，应该各自再重看一遍，再来评论更为合适，但一部太过压抑，一部没有必要。

      我一直狭隘的认为，一部作品，或电影或音乐或文章，除却视觉刺激，能让人生理上有所反应才算好作品。举个例子，你有没有突然听到一首歌让你浑身起鸡皮疙瘩，（倭国AV，更容易解释我的观点）。好的电影结束那一刻，或者让我拍腿叫绝，大呼过瘾，或者让我胸口塞絮，整晚辗转。

     《鬼子来了》看的早一点，像每一部打动我的片子一样，看完的那个晚上让我很不舒服，胸口一度堵得慌。很难想象这是姜文导演的第二部电影，成熟，完整，敏锐，直接，残酷的赤裸裸。陆川的《南京南京》，不好意思昨晚刚看，可能之前报的期望太大，看完失望不小。说到期望插一句，近两年观影辜负我心有两部，另外一部是周同学的7仔。其他烂片？不好意思，看前大概已经估计的差不多了，这两部却是硬生生把我热乎乎的心泼了。

     抛开深层的含义，单单对影片本身，我相信姜文在开拍之前对剧本进行了一遍遍仔细的、缜密的推敲，并把所有表演的经验、所有借鉴的、自悟的、偷学的、甚至对未来电影发展趋势预测的本事全施展在这部片子里了，整个片子结构完整、细节丰满。有悬念，有过渡，有高潮，有笑有泪有愤怒，你会在看片的过程中经历一次心灵的过山车，你会为村民的善良愚昧摇头叹息，也会为鬼子的残暴善变怒目握拳，整片基本被中间的转折分为前后两个部分，但并不唐突，前半部分轻松、平和甚至搞笑，你可能第一次看到这么平易近人的日军，和村民打招呼，分小孩糖吃，喝着可乐嚼着爆米花的你是不是也一度怀疑这还是杀人放火的鬼子吗？这分明是街道派出所的片儿警嘛。对，没错，这更为下半部分的血腥屠村巨大反差做了足够的铺垫，直到马大三的头颅滚地，眼睛一眨，整个世界从黑白变成彩色，此刻，我想你早放下了手上的可乐零食，你会和我一样心情复杂，欲诉无语，胸闷气短................

      是的，昨晚我也这样，心情复杂，胸闷气短，不过这次是因为失望。《南京南京》就是这样一部影片，在该片刚刚上映的时候，我看过很多网友们的评论，对多数人的批评甚至骂声，我还在心里默默支持陆川，因为从预告片的片段和陆川在电视上接受的访谈，我以自己的经验断定此片不会是烂片，就看能到多高的高度了。终于，我还是被精美的预告片和陆大师听似颇有哲理的观点欺骗了。但，说《南京南京》是彻头彻底的烂片还是太苛刻了，用一句时髦的话，陆川这一次诚意还是有的，不过从一开始立意就错了，而且他太过娇嫩，远没有他自己认为的那么成熟老道。看一个报道上说“在开拍之前，吕克贝松就告诫他现在拍这个题材过早，最起码再等10年”，是的，老吕说的一点都没错，不过10年估计对他来说还是早了点，最好等他彻底想清楚了，别再端着了以后，再拍，或者永远别拍这个事。多拍些寻枪啊、寻刀啊，可可西里啊、咖啡东里啊什么的。这些最起码不管烂不烂无非娱乐一下，弄砸了也无伤大雅，不会触及太多国人的伤口。

      说说电影本身吧，从立意上，看导演访谈我还稍稍能听懂点陆川的意思，看完影片，我反而糊涂了，他到底想说什么？是海报上的“我们还活着，因为我们一直在抵抗”？还是...........我甚至写不出几个ABCD的选项来质问陆导，整个影片支离破碎，没有主心骨，像没有落差的一滩水，哪个方向的风吹就往哪个方向流点，开始时巷战的抵挡，后来是分批的屠杀，再后来，不好意思！记不清是该教堂了，还是该小百合了，如果在每个章节按一个名字，比如，第一章《抵抗》，第二章《通行证》，第三章《小百合的故事》.......，陆川基本上就是个中国版的昆汀了。但昆汀可以到最后把前面再重新串起来，或环或链，巧妙无比，陆川没有，所以一直到字幕出现，看到陆川作品几个大字，我还是糊糊涂涂。不过细节上陆导也很敏锐，很会偷学，我清晰记得一个镜头“镜头仰视，一个日本军官的后背，在两边两名卫兵端枪守护下，缓缓登上一个高台，军官英姿飒爽，风衣随风飘飘，镜头上摇，俯视下，三人前面，横尸遍野...............”。恕我分心，看的时候，我确实想到了泰坦尼克，甚至星河战队，举这个例子，并不是说不能学一些影片的镜头运用，而是怎么用，用在哪里，这毕竟不是拍个英雄片蝙蝠侠什么的，至少在南京大屠杀的时候把鬼子的军服、身姿弄个跟变脸上凯奇一样帅，没有必要也不太合适吧。类似的镜头运用很多，单看也拍的不错，很有大片的质感，但因为整个结构的问题，这些并没有对改变影片的致命伤起到太大的作用，而且由于陆川的一贯作风，这些镜头突兀刻意。《鬼子来了》在拍摄上也借鉴了很多西片的手法，但处理的就好很多，不显山露水，不为了震撼而震撼，手法毕竟是手法，最终一定要自然的隐藏在整体结构上，而且越不漏痕迹越好。至于角川这条线，导演真的错了，即使非要以这个视角拍，也要重新梳理，撕掉重写。关于这个，网友们已经给出太多的答案了，不再多述。总之，弄个日本小帅哥，留着性感的小胡子，穿着漂亮的军服，瞪着清澈的眼球，绷着无辜的表情，游离在一群魔鬼之间，还可以平步青云，最后忽然崩溃糊里糊涂就爆了自己头，在烧杀奸掠、人间地狱般的南京城，我实在无法接受。不是非要说服你鬼子里面没有人类，是你这个特型太过特型，反思的没有缘由，自杀的没有道理，丝毫看不出任何的人性转变，只能说牵强无比。

       反观《鬼子来了》，就好的太多，有瑕疵，无硬伤，没有刻意标榜人性，反而赤裸裸揭露人性，日军的“平易近人”非但没有让人觉得不可信，反而更突显他们人兽同体的特征。相信每个人看完片子的时候都很难平静，不管是反思我们，还是警惕敌人.............，这时，我想影片的意图达到了。如果非挑《鬼子来了》的毛病，个人认为姜文的表演过了点，其实我一直认为姜文的演技一般，反而做导演更有才气，别忘了，《鬼子来了》是10年前的拍的。

      大师不大师，跟我等无关，当然你自己说了也不算，作品需要对比，鬼子，南京，放一起：高低立判！"
}

/* 167 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e3df6ef41f09ced57a"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Y小茶",
    "comment" : " 终于看完了姜文被禁的《鬼子来了》，一部十年前忤逆广电却最终在戛纳夺得大奖的影片，一部被很多人认为是姜文最好的电影（没有之一），一部看完让人唏嘘的电影。中国从不缺乏人才甚至天才，也许更多时候缺的是不让他们夭折的土壤或者是容下他们的气度。

       全面都是用黑白胶片拍摄的，除了最后一个镜头：人头落地之后的世界变成了一篇血红，也许正如他的世界由黑暗到明亮、又蒙昧到醒悟，也许为了真的为了这饱含冲击力的最后一幕，全面用黑白都值了。马大三是笑着死的，不知那是不是就是所谓的含笑九泉，可能他笑的是战争中人性的扭曲和社会的荒唐，而日本人也会为他们的残暴行径而羞耻，或许宣传仁义道德官方政策的那些民众,他们愚昧的念头,终将会像他一样得到深刻的教训的。

       不知那些剪刀手看到这部影片是什么感受，看惯了歌颂、英雄的他们，或许被震撼到了，而他们无法接受这种震撼，所以也索性一刀砍了。感觉这部影片已经不仅仅是揭示日本的暴行或只是单纯的讽刺什么，他告诉日本：那段历史你们如何也回避不了，怎么否认也是徒劳，告诉中国：面对暴行，简单的善良与事无补，麻木和怯懦也根本不是办法。一方面，他在诉说着一段真实的历史，让人们有正确的认识，另一方面，他又血淋淋地揭着人性的丑陋面，直刺黑暗肮脏，警示着人们。影片似乎并不热衷于赞美或贬低什么，只是用精心的画面，锐利的视角展示着战争中扭曲的一切，从日本长官到士兵，甚至慰安妇，从中国的民众到接管胜利的当权者，用小人物的命运折射出时代、人性，也许这也是《鬼子来了》的最伟大之处。
"
}

/* 168 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e3df6ef41f09ced57b"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "南蛮",
    "comment" : "有才的导演,有才的剧本.
因为时间的原因分了两次终于给看完,还是很震撼.
多亏了姜文这个可爱的小孩,把这样一部本来很容易变成教科书的题材拍得这样活色生香.
王八操的日本子,送丫们七爷的那句经典话,一手一个掐巴死俩,刨坑埋了丫们!"
}

/* 169 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e3df6ef41f09ced57c"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "[已注销]",
    "comment" : "希望，这是积极的说法，过头了就是另一个词：幻想。还记得农夫与蛇的故事么，对一个人的态度应该是在对这个进行理智的判断之后所做出的，而不是纯粹的臆断。过分不信任与消极的臆断会造成他人的悲剧，而过分的积极的臆断却会导致自己的悲剧。可是怎么才能理智的判断呢？每个人都是独立的个体，按理说不能因为其群体的行为就断定其个人的行为，可是你凭什么就能在其群体都是恶魔的时候而一意孤行地认为他是个天使呢？
什么是理性的判断？理性的判断就是基于现有的知识去推断将来的趋势。为什么要基于现有的知识去推断将来的知识啊？废话，因为你只有靠这些去推断！未来永远都是个未知数，每天的生活就像是在买彩票一样，你永远不知道明天会不会中头彩。而且，你也不能总想着明天就能中头彩。
在事物现有的基础上做判断是必须的。当你通过理性的判断得出的行为是一个你不能接受的事情的时候就是你的理性最应当发挥作用的时候。
可是理性的推断也是残酷的，如果他真的是恶魔里的天使怎么办？对不起，你生错地方了。
三国演义里曹操为什么杀了那么多人？因为他对很多人都有过份消极的判断，可是他最后活的好好的，反过来就不可能了。宁让我负天下人，不可让天下人负我。有的时候对别人不残酷，别人就对你残酷。
共赢？呵呵，那要看大环境，你确定这个圈子里的每个人都是这么想的？悬！"
}

/* 170 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e3df6ef41f09ced57d"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Kenny",
    "comment" : "自古以来，军人就是一个特殊的身份。军人对于各个国家的国防、治安等方面起着重要的作用，所以无论是从我国，或者是从世界上任何国家的人民对待军人的态度上都尤其恭敬。军人有着特定的一套荣誉系统，有着特定的价值观，有着严格的纪律性，而正是这些特点，让军人跟普通的民众有着很多对立的观念。对立往往就会带来矛盾，而军民矛盾在战争中的表现尤其尖锐。“鬼子来了”是建立在中国抗日战争的大环境下，以日本军人和中国人民为主体而拍摄的影片。我在这里不打算具体探讨中国军人与日本军人中的区别，还有中国人民与日本人民的区别。我打算要探索的是宏观上不分国家的作为军人和作为人民在战争中的具体矛盾。而这个矛盾包括具体人民与军人的矛盾、人民内心的军人思想与自身思想的矛盾以及军人内心的人民思想与自身思想的矛盾。

人民与军人的矛盾

首先，我认为，这个矛盾主要体现在利益上。战争中，军人作为国家的保护者、支持者，它的利益自然就是国家的利益——驱除侵略者或者为国家占领更多的领土以使国家繁荣富强。再者，换上他国的统治者，自己的军人地位也将不保，所以国家的存亡得失也与自身的利益息息相关。而人民呢，作为一个人民的立场，他当然是以家、自己为重。有人说，无国则无家，所以人民当然还是以国家的利益为重。但是，请实际点想想，若是以人民的角度来看，朝代的更替只是上层阶级的变化而已，一般与自己本身的利益不直接相关。换上新的统治者，国家为了恢复经济的需要，种菜的还是会种菜，经商的还是经商，换国之事于自何关！所以，一般人民仍然关心的是有没饭吃，家庭是否和睦的问题。再者，军人思想与人民思想上有根本不同。军人不允许有“妇人之仁”，优待俘虏也是为了军队国家的利益，对外人不可能有真正的关心。而且，军人有着不可侵犯的军人尊严。而人民不同，他们与战争不直接相关，对待别人有天然的善心，就如同孟子所说，“人性本善”。如果自身没受到特殊的侵略，对待别人一般都会有同情心。有了这些对立后，人民和军人间的矛盾自然就会产生，特别在战争期间这个军民接触频繁的时候。

在电影中，“我”、五队长都是作为中方这边的军人形象，“我”把日本鬼子捆住，用麻袋包着，送给村民审判；五队长告诉村民对待敌人要解决他。这些都是军人的作风。而人民呢，对待陌生人时怎么会想到要解决他呢？对于俘虏，马大三和鱼儿有天然的同情心，让他们好吃好喝。甚至在看到花屋小三郎临死的哭相时还去拿酒来给他喝。处处代表了人民心中所具有的善。而除大三外，其他人虽说平时对日本军队有恨意或无动于衷，但是一直都是没有阻止。以致后来的“换粮事件”，为了自己的利益着想，把俘虏放了回去。作为军人的立场，“我”和五队长显然是不会同意的，但是人民会这么做。

军人内心的人民思想

每个军人的心中都有人民思想，而人民思想在军中是不允许的。在电影中的表现大致有几个场景：花屋小三郎临时前的感叹：“我不是武士，我是农民！”（日本的军人通常都推崇武士道）他在这里对自己的军人身份和人民身份开始混淆。因为和人民呆久了，他感受到了人民的善，而这是武士道所没有的。他开始反思，这是他心中的第一次矛盾。然后，在海军大联欢中，海陆军与人民的联欢又可以看成军人的第二次人民思想的表现。他们放松，他们欢愉，他们忘记了当军人该有的纪律和对敌人该有的恨意。只是，在这个过程中，陆军队长酒冢多次要求奏日本军歌，并开始恢复军人应有的姿态——审问敌人，这个时候全日军的军人本性才显露出来。花屋忘记了自己刚才沉浸的人民身份，转眼充满了军人的暴戾，他恨那里的村民，恨村民对军人没有丝毫崇敬之意，导火线就在这一幕点燃。然后，连一向对小孩友好的海军队长野野村杀害了一直派糖的小孩，然后是刚才还在欢愉状态的新兵，转眼间杀害了老人。以这个场面来说，我认为与其说是日本人蓄谋已久的杀戮，还不如说是日本军歌和队长的审问所引起的日本人在人民到军人之间角色的突然转换。因为日本军已经战败，让俘虏生还对自己已经没有实际的利益了，而且还是一些曾经侮辱过日本军人的村民。军人的荣誉感是何其重要啊！所以，作为一名军人，杀害无辜的人民就不足为奇了。还有电影中出现的国民党派来的高少校。他的家人，他的腿被日军摧残，他对日军可以说是有深深的恨意，但是他不能杀日军。他作为一个军人，他要遵守国家的命令，反而需要保护好这些最可恨的俘虏。他说：“谁最有资格杀死日本人？是我，高某人。而谁也最不能这么做？也是我，高某人。”从这里可以看出高少校内心的矛盾，他不得不做出一个选择，他放弃了内心作为普通人民的仇恨，因为处在军人的位置，他选择了保护这些俘虏。对于一个军人，这种内心的矛盾是多么的折磨啊。

人民内心的军人思想

作为本部电影的主角马大三，他本人最有资格诠释。他是一个人民，一直都是。他怀着人民的心对待“我”、五队长，对待俘虏，对待日军。但是，他亲眼见到了一场灾难，一场实实在在的日本军人屠杀他的亲友的灾难，试问他的心情如何平复呢？日军投降，国民党进驻挂甲村，却要求人民要像军人一般，对待日军俘虏要予以保护，这对马大三是多大的煎熬啊。所以，电影的最后，马大三并没有再去想强加在自己身上的军人思想，他要作为一个人民，人民对日军是有巨大的仇恨的，他要报仇，他要杀死日军。从电影最后的审判来看，马大三显然是已经冲破了人民内心的军人思想矛盾，可能是因为这个军人思想是国民党强加的马大三从未放在心上，也有可能是这个军人思想与人民思想在马大三脑海里盘旋已久，最后的马大三鼓起勇气，拿起斧头，以人民的角色完成了最后的斗争。我愿意相信是后面一种的可能性。因为马大三微笑地死了。我认为这是对于马大三的解脱，一来他完成了报仇的任务，而更重要的是，他没有必要再继续在军人和人民的思想之间徘徊。他真正地解脱了！而谁又能说，中国只有一个马大三？有多少个马大三在军人思想中投降，有多少个马大三仍然会坚持自己的仇恨呢？

总的来说，军民矛盾是客观存在的，因为军人和人民本身身份、利益等特殊的关系。但是，如果没有战争这条导火线，人民乐于做自己的人民，而军人在作为军人有着自己该有的尊严，而偶尔作为人民也能放松思想，纵情玩乐，又何乐而不为呢？但是，战争下，军人和人民承担着不同的责任，有着迥然不同的态度，且更加广泛地交流。所以，军民之间的矛盾会前所未有地突出，军人和人民都会陷入无限的痛苦之中。所以，我认为，所有人都是战争的牺牲品而已。"
}

/* 171 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e3df6ef41f09ced57e"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "可乐分你一半",
    "comment" : "剛看了《鬼子來了》發現其實讓子彈飛想說的話，在鬼子來了都已經說了，但可惜大家都看不到，所以要拍一個能夠在國內上映的，太陽照常升起因為不想讓審片的那幫孫子看懂，結果觀眾也沒看懂，這回的讓子彈飛真是片也上映了，觀眾也看懂了，我不得不佩服姜文，要讓國外導演拍一個試試，既要批判現實，又他媽的能過中國的廣電總局，讓他們以為這是在歌頌d，歌頌zf，保准他們拍不了這麼棒的！姜文，我真是佩服你！"
}

/* 172 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e3df6ef41f09ced57f"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "[已注销]",
    "comment" : "        冬日深夜，一个不速之客把两个来历不明的人送进挂甲台村民马大三家，然后在马大三惊魂未定之际匆匆离开。于是挂甲台一向维持的平静被打破。故事的背景是抗战时期日寇统治区，电影中台词由河北方言和日语分别讲述，描摹出了一幅真实的场景。 挂甲台在那时是一个再普通不过的乡村，虽然受日军的统治，但是由于中国人一直秉承的逆来顺受的性格使双方相安无事，在日军每日例行检查时，还出现了孩子们“排排坐吃果果”的情形，一派和乐融融的景象。然而在那两个人出现之后，“温馨”的场面被打破，由于送人者的威胁和俘虏中日本人的特殊身份，一时人人自危。 影片中人物性格鲜明。 马大三是一个有些懦弱的农民，老实巴交的中国农民，胆小怕事，但又十分善良。在对待两个俘虏时他更是显得十分仁慈，尽管他们三番几次企图逃跑，他依然好吃好喝相待，甚至还用那时十分珍贵的面粉给他们做饺子。当送人者未按约定按时来领人时，他也没有按照村人的意见杀死两个俘虏，而是把他们藏在烽火台中。然而他的心慈手软却并没有得到好报，他没有看清日本人的本质，和其他村民一样，以为即使日军不会兑现换粮的诺言也不会加害于他们。然而他们失算了，日军在所谓的联欢之后对村民进行残酷的屠杀。他潜藏的血性在看到这幕惨象之后爆发，他用一把斧子只身杀入日军俘虏营，但却暴雨中被中国人制止，并且最终丧命于受他恩惠的花屋手中。他最后的那抹微笑，充满了无奈和凄凉。 五舅姥爷作为挂甲台的封建家长，在族人中有不可小觑的威望，他的一句话便可使争得面红耳赤的村民安静下来。村民对他的服从和认可体现了封建家长制在农村的根深蒂固。他是一个留着花白长须的老头，一眼看去就是一个封建文化的传承者。在讨论对两个“俘虏”的处置时，他反复念叨的只有一句话“是福不是祸，是祸躲不过”，除此外就没有什么有建树的语言了。而在审问过程中他逐字记录口供，以及把花屋小三郎和翻译交给日军时的那篇文言文章，都体现了他的迂腐。 鱼儿是一个善良的寡妇，爱自己的孩子，也爱自己后来的男人，马大三。她对算是自己敌人的花屋和翻译也是十分的仁慈。当她以为马大三杀了两个俘虏时，便不再理他，体现出她的善良。而八婶子是典型的农村妇女，喜好搬弄是非，东家长西家短,喜欢卖弄自己，嘴硬心软。 花屋小三郎是一个普通的日军士兵，他出身于日本农民阶层。他受到武士道精神的熏陶，认为被俘虏就应以自杀报国，然而却被翻译以语言的障碍而阻挠。他受到日军对中国人蔑视的影响，极度看不起中国人，视其生命如草芥。或许他原本也是个善良的人，就如影片中日军老兵教新兵如何从中国人的手中获得好处那样，他是在“前辈”的引导下开始残忍的。虽然他在被囚半年之后被中国人同化了一些，但是他体内如狼一样凶残的本性仍在，因此他在日军联欢中会举起屠刀砍向挂甲台村民。中国人有一句古话，好死不如赖活着。它在翻译官和那两个唱戏的人身上体现的尤为明显。翻译官为了自己活命，甘心充当汉奸，为日本人鞍前马后地奔波劳碌。他为了自己活命，利用语言的优势篡改花屋的话，以阻止他自杀，同时也达到自己保命的目的，在村民面前和日军面前都是一副谄媚讨好的嘴脸。而那两个唱曲的人，在日军统治期间，咏唱日中亲和，以此讨得日军欢心。而在抗战胜利之后，一夜之间就开始为国共抗战歌功颂德。其立场改变之快，令人叹为观止。他们体现了中国人身上墙头草的性格，见风使舵只求活命。 于此形成对比的是日本人对武士道的忠诚，他们以在战场上殉国为荣。花屋说过，自己被俘虏死得不够壮烈。他的父亲在得到讯息说他的儿子战死沙场之后，走路都抬头挺胸，十分自豪。他们忠于武士道，不只在自己在战场上占优势时如此，在战败后依然如此。在国民党军官要求日军代为处决马大三时，他们的选择时日本武士传统的武器，刀，而不是现代化的枪。 影片中令我印象深刻的莫过于挂甲台村民召开的几次会议。在处置两个俘虏的问题上，各人莫衷一是，最后由五舅姥爷一言敲定。在讨论有谁解决那两个麻烦时，村民们互相推脱，抓阄时提心吊胆，生怕惹祸上身。最后结果时是由马大三执行，他们便松了一口气，踊跃地表示愿意去挖坑。当村民们得知马大三并未杀掉花屋和翻译时，村民们对他恶言相向，不提当初自己不肯承担责任，一致责骂马大三，一时剑拔弩张。最后一次召开村民大会是讨论是否将花屋和翻译送回日军营地，他们都想获得粮食，但是都害怕承担风险，最后终于决定把他们送回去。他们一厢情愿地以为日军不会伤害他们，或许是受到平日他们看似和善面目的欺骗，对日军仍抱有幻想。 这些村民体现了千百年来中国人的性格，怯懦，喜欢起哄，面对责任相互推诿，习惯于起内讧，有时明明知道不可为仍为之。像那位“大名鼎鼎”的“一刀刘”那样，可以轻易地对自己人举起屠刀，对强悍的敌人却拿不出那份勇气，下不了那一刀。 影片接近末尾时，国民党军官义正言辞地发表演讲，慷慨激昂，而台下的听众却时笑声一片，俨然一副看戏的样子。两个美国士兵气定神闲地嚼着口香糖，因为事不关己。而台下的中国人竟也是如此。他们愉悦地看着两个人中国人被处决，快乐地如同过年一样，甚至时不时发出一阵哄笑，完全无视这场集会的严肃性。他们愚昧而麻木，只要认为事不关己便漠不关心。看客这个角色中国人向来十分胜任。 这部影片一改以往对国共抗战的歌功颂德，也没有描写战争的惨烈，也极少涉及日军残酷的杀戮。它是对生活的临摹，很真实。正因为真实，让人感到十分痛心。中国人一向的愚昧和怯于反抗，毫不团结，唯一觉醒的血性也往往为自己人所扼杀。它一针见血地指出了中国人代代传承的性格中的缺陷和弊病，发人深省。

——————————————————
额，是很久以前写的影评。。。"
}

/* 173 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e4df6ef41f09ced580"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "洛罗",
    "comment" : "       《鬼子来了》是客观的，是讽刺的。懦弱与不合时宜的仁慈，愚昧与麻木。
       一场日本投降前夕的屠杀。黑色喜剧。
       这里没有英雄，也没有脸谱样的反面人物。
       在古老的儒家思想中，是崇尚“弱”的，往往提倡用示弱的办法保全自己，可是前提也是要对方是软耳根又仁慈，而且这种示弱是为了以后时机成熟再东山再起。勾践是个成功的案例。但是对于一头狼示弱是没有用的。
       最后马大三因为愤怒和对死去的全村人的愧疚屠戮了日俘营，最后执行死刑的恰恰是他亲手放掉的狼。花屋小三郎也可以不执行这个命令，但是如果他不杀马大三，他就没办法光荣的回归狼群。
       这部电影成功的描述了中国人，这是一个沉默而麻木的群体，逆来顺受。如果一个人被人欺负到在头上拉屎都不愤怒那真的不是别人的错。
       影片的高潮部分是一场忘我的敌我狂欢，狼和羊狂欢到忘乎所以勾肩搭背，但是狼是不会忘记在离开之前杀掉羊的。"
}

/* 174 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e4df6ef41f09ced581"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "卡塞尔少年",
    "comment" : "姜文的电影看着太累了，因为每一句话每一个人物每一处剧情都被设计过反复过推敲过，这种不是明面上的教化需要人们自我挖掘的教化，停留在脑子中的印象要持续很久，可是能不能挖掘出来也是一个问题。姜文的电影每一个人都可以找出不同的角度，从杂七杂八各种角度解读姜文的意思和电影想要阐释的味道。这种压缩密码和解读密码的过程，让基本看待电影如艺术的人挺高兴很满足。

1.又是一上来激昂的音乐，跟鼓号队一样的日本小分队，时间定在1945年，在华北日军占领区挂甲台，最后日本人讲了一个关于挂甲不挂甲的故事，在一个叫着出征的地方结束出征的任务
2.总有总有总有女性最初的身体原态呈现，这种SEX冲动或者萌动，属于姜文，从宁静的屁股胸到姜鸿波全裸
3.一共全村人开了4次会：商量怎么处理这2个人，出村找到一个5队长他教的该不该听，开始出现内讧该杀的没胆杀，商量该不该把2个人送回去。大三最后还是动刀，所以不是不敢杀只是没到那个仇恨的程度。除却第3次起了内讧，大三自己在一边，剩下的汉子在另一边，其他3次都是围成一个团结的圆圈。顾长卫后来自己做了导演，可是有些中规中矩的前进，这里4次的开会都用了大量纪实手持镜头和特写，配合阴暗或明朗的光，灵动又具有历史性，艺术镜头的创造有的时候非常非常难，放在天才手里好像又显得顺理成章。几次会几个亲戚商量合计，这些个底层的老百姓的善良淳朴通过语言一点点勾勒出来，这4次开会也决定了下一部分的故事发展。鱼儿公公总是一直说要埋了这2个人，一开始以为他说的是大三和鱼儿，众人让他闭嘴，后来他又说埋掉的是被送来的2人，众人更加让他闭嘴，可是最后只有这个疯老汉拿出枪，在该拿出的时候，崩向日本人，最后悲情的被丢进火里烧，这种先知先觉的人往往被认为是疯了，因为牺牲的过于壮烈在没有价值的时候又让人拿来凭吊，挺大一个悲剧
4.一共10次鼓号队吹曲子：好像通过这种形式证明每一天或者安然或者紧张的度过，曲子依旧是那个曲子，只是在听着曲子时候做的事不同，情绪也就不一样。1是分糖给孩子吃2准备审问这俩人3日本人要自救4大三送饭回来5遇到鱼儿儿子6去找刘爷在城中7接粮食8开始吃饭9讲挂甲卸甲10开始杀人。日本人一共企图3次求救，有2次都是在鼓号队经过奏乐时，3和5。由一开始带着没什么杀伤力的面孔，到最后音乐下的血腥杀戮，音乐一直在，只是情绪和内涵就那么根据情节变了，很彻底
5.审问这2个陌生人一共2次：1次隔着帘子，2方处于平行的位置，这个时候村子里的人也是带着忐忑和不安问着这外来的2个人，他们也不敢做什么，只是有些畏惧和希望活着的心态下，装装腔做做事；2次没有帘子，2方也处于高低的位置，对于这2个外来者还是有些担心可是更多的还是相信他们的良心和感恩的态度，一帮汉子蹲在炕上看着日本人和他的翻译，还是友好的。说是审问，也不过促进了解罢了，对于异族人也不敢多做什么，骨子里的卑微和台词下的懦弱还有团体赋予勇气的习性，都在这体现呢。1次的时候日本人说日本话，翻译变成另外一个样子，他们那么喊着可是意思不同的感觉棒极了，特写特写还是特写
6.大三去界面，长舌妇最后也有勇猛的一面，包饺子，小人物的温馨的爱情，大三和鱼儿的感情戏没多少，从开始偷腥，翻译叫他们大哥嫂子偷偷高兴，到这次包饺子许诺以后一个家，还有后面鱼儿在第3次开会的时候维护大三，三言两语爱情的滋味就出来了
7.被子大侠，我被震撼住，就这个造型，就这个镜头，就这个黑白两色，不是经典是什么。姜文的英雄主义又来了，有的时候小人物也是带有大哥的风貌，只是时机不对没有成就英雄的机会，否则英雄终将是英雄的。“大哥大嫂过年好，你是我的爷，我是你的儿”“你这辈分不对阿，我要是你的爷，你就是我的孙儿”
8.日本2个鬼子来要鸡，关系不是那么剑拔弩张，可是一旦大家撕破脸谁也甭活了，不是老子不敢，别把老子逼到绝路上。可是这段关于敌对两方的刻画，给日本军人添了一点人性，又给村子里汉子的那种有弹性的退缩更渲染一分
9.进城找人，关于这个受送礼是为了让对方安心的说法，很优秀。找到的刘爷最后在大三被斩的时候，也露个脸，他代表了一类人，这种人叫做麻木
10.刘爷没有杀成人，于是说是天命，小三郎开始抛弃自己的信仰，什么皇军不皇军自己活命才是最重要的。日本武士道被渲染的有些高大，而组成武士道的大多数人还是像小三郎这样。在他最想死的时候好吃好喝的对待他温暖他，放一段时间反而自己不再想死，从而从意识上彻底摧垮了他这个人。小三郎在最后始终以一个贪生怕死的形象出现，他变的猥琐忘恩负义，于是证明没有什么信念是不会被摧垮的
11.在商量好之后，大三他们送这2人回城，驴上马，一帮人拉着驴开始道歉的时候，姜文那个大大的黑白分明因为失去颜色更加明亮的眼睛绽放光芒，害怕的光芒
12.日本人自己质问小三郎，大三他们被关在另一面
13.大三给家里打电话，许诺6车粮食，大三偷笑。这里所有的一切就像越来越接近的黑暗，让人不安，让人不忍心推测出可能发展出来的结局，看着大三带着希望和信任的偷笑，有些小小的悲伤。选择2个人物侧面，舅姥爷接电话时张开的双眼，大三偷笑时蹲下的身躯
14.董翻译最后被杀，这个人物设置的有些太巧妙，冥冥中为汉奸带来一个比较中立的态度。他们也是普通的人，他们可能无意的时候当了翻译而后走上了一条保护自己没有办法的挣扎之路。他在被抓住的时候妥协，合作，带着普通老百姓的精神风貌，知道怎么消除小三郎的杀伤力，可是又在最后的饭局上不帮助村里人。他死的时候是笑的，他笑什么呢，是无奈吗，是一种真的解脱吗
15.大三砍人，还是，不是胆小，是仇恨积攒的还不够
16.最讽刺的一幕，日本人是不杀同胞的，他们可以围击小三郎但是也只是扇扇他踹踹他，不需要他付出生命的代价，可是吴大维那个角色是杀同胞的，他微笑的说着道貌岸然的话，为了维护和平之类的鬼话，说杀一个中国人就杀了。小三郎最后的迟疑，因为他想起来了大三曾经对他的帮助，可是为了自己的性命他还是砍了大三的头。在看透这个疯狂的世界之后，大三的思想也笑了

没有通过审核，其实《让子弹飞》更具有政治隐喻，可是《鬼子来了》涉及民族之间的对立观。最后联欢会的时候，日本人唱着“离开故乡时 我们曾勇敢宣誓 一定要胜利而归”，他们有的时候也只是一群麻木的听话的普通人，对于曾经的侵略，这个电影呈现的也只是几分钟的杀戮。还是会有仇恨的，可是姜文集中火力展现了几个小人物的生活，最大的仇恨或者最大的恨铁不成钢还是在于内部矛盾的处理上。就连日本人都懂得不对自己人开火，可是一直鄙视日本人的民国军队谈笑间自己人可倒下去一片。姜鸿波很适合这个角色，姜文一如既往的投入在大三这个悲苦又善良又英雄又渺小的人物里。大三被迫照顾2个陌生人，也是为了自己给他们吃饭，放他们生命，结果最后自己反而搭在这种善良和不残忍里面。每一个英雄都需要成长，大三也是，由一开始没有愤怒的那么一个老实人跨越成满腔仇恨发誓报仇的野性动物。

想要把姜文的电影放在既定模式里太累了，因为他的电影含着太多太多信息和跳脱的思路，拿一些死规则卡着，难为的还是一帮分析电影的人，只能跟着看，跟着拍手，从电影里总结规律，然后发现这种规律其实不适合别的电影。独树一帜，显得挺可贵的。姜文想要表达的欲望太强，我还是慢慢反复再想想这个电影里，又是凌晨的时间，脑子已经不愿意转了。

花明柳媚爱春光
月朗风清 爱秋凉
年少的那个佳人
她也爱才子
英雄 到处爱豪强

奴家我进前厅偷相女婿
用手指点破那个窗棂纸
浓眉大眼他的相貌出奇

"
}

/* 175 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e4df6ef41f09ced582"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "woyo",
    "comment" : "        姜文刻画的人物马大三的确是一个善良而又麻木的中国人形象，而且也刻画地入木三分。

    我在影片中还看到一个人物，就是七爷，那个天天卧病在床不起的老头子，但是每一次发表意见又是那样的歇斯底里，可他的这种歇斯底里并没有换来别人对他的意见的重视，相反，人们已经早就适应了他的这种歇斯底里。但是我却认为在那些麻木的中国人的背后，这个七爷却是睿智的。
    “我一手一个把他们掐扒死埋了！”这句话在影片中反复出现了许多遍，到最后我们看到结局，是啊，如果早就把那两个人掐死埋了，也许就没有那么多的事情了，一个村子的人也就不用死了。但是马大三他们并没有采纳的原因也是要保住全村的人。之所以说老三他们是善良而又麻木的，也就在这里了。鬼子的残忍是不会改变的，而老三的善良换来的是全村人被杀，自己最后也被护了半年的那个日本人杀死。

    当全村人与日本人在一起联欢的时候，七爷被马大三忽视在家里，而此时的他仍然没有被表面的现象所迷惑，他艰难地取下猎枪，又艰难地走向村外，向日本人放了愤怒的一枪。

    善良，总是能够被人们所同情的，但是善良被利用，却又是让人无比痛心的，也许影片就是让人们去体会这种刻骨铭心的痛，才不至于让我们忘记历史，忘记老百姓曾经的苦难。"
}

/* 176 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e4df6ef41f09ced583"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "胖妞转世",
    "comment" : "出现两个日本人去抓鸡吃，碰到了六旺，就怕那两个日本人去杀人，马大三却主动送上两只鸡，还找来一些小孩一起玩，又怕这两个人去杀小孩，马大三看见那个被藏地窖的日本人挂鸡脖子上的日军肩章，吓的出了一身冷汗，猛扑下去，扯下了肩章，这时又怕那两个日本军去杀那粗鲁的马大三，再然后就是鱼儿的儿子去了长城的烽火台里，学会了日本话，大概意思是叫人去救那个日本人，结果这孩子真学会了，还一路说，看到日本人的乐队，还在说，吓的六旺还是谁，赶紧掐了下这孩子的屁股，要不日本人又得杀人啊。。最后是换粮食，把马大三他们全关起来，以为又要杀了他们，结果却拉了6大车粮食还有日本军队回到了挂甲台，去联欢，我这心纠结到了影片快结尾处，这个悲剧才刚刚开始，日本人恢复了狼性，那个花屋小三郎在纯朴村民养育了半年之后无一点感恩之心，痛下杀手，杀了五舅姥爸，杀了八婶子，杀了二楞子，杀了鱼儿的孩子，杀了鱼儿的公公，当马大三和鱼儿回来的时候，村子已处在一片火光之间。。我的揪心暂时结束，本以为一切结束，可是马大三的命运却没有结束，他冲进了日军战俘营，用个斧子到处砍日军，直到找那个花屋，没想到被看管的国军按到在地就擒，最后惨死于花屋的刀下，马大三的眨眼与微笑，代表着什么，意味深长。。到此，我这揪心也结束了，看完很难受，为马大三死了，而花屋还活着，为什么依旧是悲哀不是反抗呢？姜文的电影都意味深长，需要好好品味。。"
}

/* 177 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e5df6ef41f09ced584"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Dorachrismon",
    "comment" : "       看姜文的片子是得有多死体细胞啊，眼睛累脑子更累，要是手贱上网去百度影评啊揭秘啊细节大盘点之类的，嘴巴也累，紧接着板不住手累。不得不承认，姜文的作品颇为耐人寻味，在中国众多知名导演中算是特立独行的一个，不仅在于处处别出心裁的叙事和拍摄手法，还在于不惜十年磨一剑的态度和高调作品低调做人的作风，这也正是我最欣赏他的地方。国内才华横溢的艺术家俯拾皆是，但是数十年如一日地秉持磨剑精神对待艺术，却绝不是每个都能做到的，你我也许都曾因此而对某些艺人抱足了遗憾。我并无意神化这位导演，只是喜欢他将想要表达的东西蕴藏在电影中的逻辑和方式，一如《百年孤独》是我最喜欢的文学作品一样，没有之一。
       迄今为止，看过他的三部作品：《阳光灿烂的日子》，《鬼子来了》和《让子弹飞》。鉴于《太阳照常升起》在学校苦下半个月未果，在此顺便问候下校园网。《阳光灿烂的日子》是在一个极度无聊的午后，拿着MP5躺在床上惺忪着眼睛稀里糊涂看完的，看完后感觉有如严重胃胀气，憋得脸色铁青却无从吐起。夏雨是姜文亲手从一堆小男孩里挑出来的，他的角色就如他的外形一样瘦小无力。也许我们大多数人已经习惯了，每个故事的主人公，即使未必都是胜利者，也是个英雄，或者是个带领观众见证英雄的导引，但马小军的故事和英雄没有半毛钱关系，他没能战胜比他更像英雄的刘忆苦赢得米兰，他觉得自己被欺骗被出卖就是不承认自己输了，他甚至跌破观众眼镜地企图强行占有米兰，他不具备任何英雄应该有的元素。马小军只是一个角色。这是一个以朦胧的爱情作为主线，一刀划过青春所有憧憬的故事，而马小军只是个会做梦会冲动有欲望有渴望的所有人都觉得还没长大的孩子，而经过这个故事，他将砸碎阳光灿烂的日子完成蜕变，惨痛结束那些关于米兰和青春的一切灿烂如火的美好的梦。他只是故事的一个角色，梦和理想一并碎了的角色，不是英雄。姜文说这部作品是他对年少往事的回忆。试问，谁在这样的回忆中当过英雄？哪个英雄被允许有着这么既不惊天动地也不旷古迄今的故事？可是角色连着故事刺痛了你的神经。一缕清香飘过窗前夺走无数幻想最后却狠狠扇了你几个耳光的梦想和现实的碰撞，谁不曾心痛过？角色做到了。
       人性触动着那条线。当礼义廉耻主宰的道德底线面临着人性最原始的叩问，何者得以重如泰山？晚上耐着性子看完《鬼子来了》，这个问题再次冲击着我的大脑。中国以抗日为题材的电影在任何一个时代都不缺，但主旋律之外的恐怕只有这一部，因为它的主题不是抗日，是人与战争。日占区一个偏僻得连守军都不知天皇两年前就已签下降约的小村庄里，一群贫穷而愚昧得令人心疼的村民固守着最原始的人性，却引来日军杀人烧村的浩劫，这就是这个故事的全部。影片中对日本人的刻画是较为写实的，军国主义下的日本农民日本兵花屋小三郎，和他所有同乡和行伍一样，对于“义”的定义与中国人截然不同，他们知恩图报的观念早已经历了层层掩埋和包装。在他们眼里，作为军人，对天皇和军令的绝对服从、对军人荣誉的绝对崇拜以及对敌人的绝不手软才是日本人的“义”。尽管如本尼迪克特笔下的大和民族一般，他们容易被同化，花屋回到部队前的初衷确实是想给挂甲台村民带回两车粮食作为报答，但在酒井队长的羞辱和谩骂下，他作为战争机器的意识再度被唤醒，瞬间加入了对收养他半年的挂甲台的大屠杀。日本军人是经过训练和洗脑的，但对温饱尚为艰难的村民，又岂有如此不可逾越的敌我界限？我觉得这与国民性无关，封闭和落后只意味着最原始的人性，不论是马大三的善良、怯懦还是村民们的自私和天真。阎学通说，国家利益产生于国家之后，国家利益的观念是经过漫长的历史过程逐渐形成起来的，春秋战国时国尽可士的纵横家就是最好的例子。对于挂甲台这个教育等于放养的原生态村落而言，什么是国家，什么是英雄？马大三杀了花屋，他只会是人人嫌弃的杀人犯不会是抗日英雄，而马大三拿花屋换回两大车粮食他才是英雄，因为村民们可以理解的东西是粮食，无关家国天下。这是一个被包裹的人性和最原始的人性相互厮杀的故事，无论是花屋最后砍下马大三的脑袋还是马大三当初就把花屋活埋了，都暴露了人性的恐怖和软弱。也许整个挂甲台的村民都不知道为什么惨遭灭顶之灾，正如酒井也不知道为什么自己在接到天皇降书时依然下令屠杀全村人，愚昧和残暴其实一样地可怜。马大三旁人看来汉奸一样的行径不过是对其原始人性的透彻利用，道德上的不合理反倒成了挂甲台外的世界强加予他的逻辑。
       《鬼子来了》的最后，马大三因为冲进战俘营砍杀日军战俘而被国民党抓捕处死，再次令人唏嘘。吴大维饰演的令人厌恶的国民党军官在台上堂而皇之地宣讲自己双亲亡于日军之手的悲情史，却是以此教化百姓不要因为个人私怨破坏世界和平大业。时至今日，但凡有理性的国人都知道战后官方合理保护已降战俘是符合人道主义的做法，但在影片那样的情境之下，马大三此举当或不当，同样留给观众无尽的矛盾和困惑。每个人看到片末的时候都恨不得马大三能一刀砍死花屋和酒井是不是？可是国民党军官再讨厌，他的举动他堂而皇之的演讲也句句道理是不是？人性和既定道德的碰撞带来迷失，电影则用特定的故事把这种碰撞的程度催生到极致。马大三具备了那些原始的幼稚的人性：善良、怯懦、仁慈、逃避、私心和复仇心态，既优先从自己角度考虑，又从未想伤害别人，结果这种人畜无害的人性却经不起“文明”的洗礼酿成挂甲台的惨剧。放大了来看，忠于天皇和军刀的花屋和酒井至死也不会认为屠村是什么可耻的事，战争机器之所以是战争机器，就在于他们认为战争是一种使命，与道德无关，这种情绪今日依然体现在绝大多数曾参与过二战的退役日本兵身上。马大三并没有如众人期望那样成为手刃日寇的英雄，甚至他让观众亲眼目睹了一个善良质朴的农民是如何不自觉地完成了一系列汉奸一样的行径最后葬送了全村人的全过程。马大三也是一个角色，一个让观众不胜唏嘘的角色，人性悲剧的诠释者注定不能是英雄。
       在学校的时候看完了《让子弹飞》，那阵子正值期末复习的黄金时段。随着悲催的成绩全部出完，对这部电影的热炒才逐渐在人人网上销声匿迹。紧凑饱满快节奏的故事进程与姜文之前的作品相比算是一大特点，也是首先让我眼前一亮的地方。至于故事本身，各种版本的剖析揭秘层出不穷，实在让我羞于说三道四，所谓的什么影射什么暗喻很大程度上超出了我的知识范围和接受范围，以至于哪怕我实在想说两句也无从下口。但如我上一篇日志所说，一部电影首先应该是观众最初理解的样子，哪怕导演想表达的东西讳莫如深，它也不应该需要观众如此费尽心机地揣摩，否则便是作为一个导演最大的失败。试想，如果导演置换成王晶，张麻子和汤师爷置换成周星驰和吴孟达，剧情本身会不会引来如此多的争议？恶搞张艺谋的“山楂树之变”一说，充分证明了在牵强附会之下任何一部电影都有面目全非的可能。不可否认，理解导演对理解电影有很大的帮助，但出格的崇拜和神化导致对剧情狂热般的刨根究底，那才是对一部电影真正的亵渎。的确，姜文是一位很有想法的导演，但这不意味着他的想法全都是像某些人那样非主流反主旋律。聪明的人能看清善恶美丑，自以为聪明的人则早已是非不辨。如果那些揭秘文章的内容是由作者本着影评的态度写下的，那么见地之犀利无可厚非，但哗众取宠的文体和处处企图对导演意志霸王硬上弓的姿态令我反感至极。六子的死和围剿黄四郎等情节给我留下了足够的思考空间，这是我的收获，导演也达到了目的，这就够了，其他天马行空的想象仅供一笑置之。值得一提的是，《让子弹飞》出现了英雄一样的主角，只是结尾众兄弟奔向浦东之时，不禁觉得，他依然只是个角色。
       而姜文何尝不是一个角色呢，一个敢于坚持自己的角色，一个敢于和上头叫板的角色，一个也许和冯小刚相反的角色。但电影界，娱乐圈，社会，乃至这个时代，都不是容得下、当得起英雄的。角色毫无争议地存在于周围，英雄却凭空承载了太多的定义。人们渴望英雄，却不相信英雄。英雄梦存在于好莱坞电影里，存在于人们空虚无助无聊时的憧憬里，却吹弹可破。不需要任何神化，姜文知道人们愿意相信的是什么。他知道，正如言传身教一样，最好的传递是感同身受。"
}

/* 178 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e5df6ef41f09ced585"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "tony",
    "comment" : "看了这部电影之后，感觉就两个字——深刻。

这是一个日本子和中国农民的故事，体现出的却是两个民族之间的，从鸦片战争时期开始的，直到现在都没有完全理清的，复杂的，扭曲的感情与关系。马大三最后是“含笑九泉”了，但我们呢？

我和日本人的牵连算是比较多了。小时候经常有父亲的日本同事给我送一些糖果、点心什么的，日本的点心确实好吃，而且包装非常精美。在日语里那个他们称作叫“洋果子”。当时我一边吃一边笑，日本人真搞笑，起这么“土”的名字。

日本人的技术人员做事很认真，平时也很严肃。我记得有一次我们去爬山，半路上相机坏了，他愣是坐在一个亭子里修了半天。但日本的营销人员给我的印象很差。有一次我和爸在路上遇到他和“他的翻译”，他看到我一脸奸笑,"哟，这是你儿子啊？"

很多年之后我有机会接触到和我年纪相仿的日本人。他们多是家庭条件优越，待人礼貌，且相当西化的青年。他们和欧洲人在一起可以没有障碍地交流，而且打成一片。我结识了他们之后改变之前对日本人固有的负面的情绪，但还是有所提防。我们可以在一起喝酒，一起聊天，但是我心里总觉得别别扭扭的。

有一次我们去参观帝国战争博物馆，日本的同学大多没去，只有一个助教一起来了。在里面我看到了很多记录纳粹罪恶的图片、影像资料，当地的导游语气低沉，只说了只言片语。我一直悄悄观察同行的那个日本姑娘，我们私底下关系很好。我看到她表情凝重，但仅此而已。我猜他们这一代日本人一定没有接受太多关于中日历史的教育，这一点似乎不难理解。

有时候我想日本人这样挺好，活得很轻松。现在的我们和日本人当年似乎有些相似了，这和电影后期花屋的变化似乎有点相像。

有一阵媒体上常出现“脱敏”这个词，我不知道它用在这里合不合适，但我觉得如果我们对历史一直不能脱敏的话，对未来始终是不好的。当然这不应该是单方面的事，双方都得努力。但是该向哪用力，怎么用力，都是问题。

姜文的观点是悲观的，我觉得现在确实是。"
}

/* 179 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e6df6ef41f09ced586"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Paco",
    "comment" : "12日上映恰逢期中考，两天的煎熬终于换来强劲的高潮。

它不具备一部神作该有的样子，或许是因为它的直白、一二三幕的套路化，它拥有诺兰所有作品中最充沛的情感。
它的最后一幕不再是绝望的醒悟、不是迎光冲出的蝙蝠战车、不是摇曳却持续旋转的陀螺，它的最后一幕竟然迈向赤裸的希望。
它揉合了太多前人的影子，它在诠释那个老调而永恒的主题，它真的没有带给你所期望的、预料的、想要的、怒打五星的快感。再引向超脱的边际之后，紧接着的，竟是回到人类自身。

当下，它已经了席卷一场风暴，但任何的诺吹、脑残粉都难以断言它是什么，这不是我们熟悉的诺兰，撼动之余，一切都被刷新了，但绝逼只是刷新而已。

只敢说它不简单，真的不简单。

都说诺兰的野心已经超出了他的能力，基本赞同这句话。这也是我认为从影迷群体的角度上看，足以概括《星际穿越》的评价。在诺兰的作品当中，尽量综合由内至外的每一个方面，个人最喜欢的应该会是《致命魔术》。然而客观的是，即使是出自同一导演之手，我认为诺兰的作品之间几乎是没有可比性的。每一次他都在不同的层面进行强有力的探索，而多次重复的视觉效果、线性叙事、高低潮的布置，其实都是媒介而已，那是属于他擅长的表达方式。

论线性叙事的运用能力，拿出巅峰的《记忆碎片》，或许都不如《撞车》；论视觉效果，拿出这次超越《盗梦空间》的《星际穿越》，他有媲美他所膜拜的库布里克吗？几次接近超越的那些镜头，也只是在当代技术包装下的高度致敬。那为什么还是把他捧成最喜欢的导演，作为一个游走与脑残与不脑残边界的粉丝，给出的理由是这样的。诺兰没有止步于浮夸的花招，他一直在运用这些，表达他自己的东西。令人惊喜的则是，每次探讨的角度都不一样，看不到他在一个洞子里做重复的挖掘，一部片子，挖一深坑，下部片子，咱别处挖。举例《盗梦空间》，对于一个人在梦境中映射的所有来自于自己的性格分裂、情感的多维度归宿让人不由得胆寒：或许眼前构架的所有事物与人设，都是“我”自己的幻想，来源于自己的欲望与渴求以自欺的渠道成为千千万万的投射物，搞不好，若是梦境能有最外的那一层，或许只存在着自己的灵魂，肉体都会腐化，一切皆是浮云，土崩瓦解的世界，都源于自己的幻想，幻想后的自我欺骗，让我们对眼前的一切深信不疑，仿佛“我”投胎于此的一条生命，其实真相可能就是人性中最畏于触碰的东西：孤独。

回归正题，为什么评价诺兰变得与以往不同，不是说每次都有不同么？这里的不同就是指另一方面了，那就是他的野心。起起伏伏直到上一部作品《黑暗骑士崛起》，许多人说粉转路人，或许多出于对这个系列的前作《黑暗骑士》的相对下坡化。其实对于《黑暗骑士崛起》大可不必严格相待，作为一个系列的终曲，敢情诺兰在这部电影的创作中抑制了他惯有的作者性，而把重心偏向于影迷的需求。移开了这部例外，开始直线对比。《追随》《记忆碎片》《致命魔术》《黑暗骑士》《盗梦空间》都极具代表性，不同角度的探讨都是直击人心，而《星际穿越》的最大不同在于其表达的支点相比以往的一部就位要多的多，父爱、生存、末日、探索都是可以并排罗列出来的主题，一部电影的容量承载多个维度的思想，是诺兰在这次创作中最大胆的突破。这里声明一个与许多影评人不一致的私人观点：并不赞同是以科幻的外套唯独去刻画一个父亲爱儿女的故事。情感是推进，但没有成为电影的心脏，老实说，《星际穿越》的心脏有很多个。诺兰在之前的杂志访问中说“《盗梦空间》是向内探索，《星际穿越》将会向外探索”，那就意味着不会只是一句台词（爱是唯一超越时空维度）可以承载的。马特·达蒙所饰航天前辈代表着凡夫俗子的本性败露，无法面对孤独而违背良知发出适宜生存的伪信号，他在道出真相前曾说，“原谅我对于再次遇见人类是感到多么幸福”，这是诺兰对于末世探索者的内心构想，他的形象并不代表着邪恶，换成你我凡夫独住一颗星球，你敢保证不会做出这样的决定？源头本是人之常情，做出来，却是丧尽天良。两人在茫茫外星上摔跤一场，是人性本能与理智的冲突，而这两人，却都是想回家的人。这一部分让人直接联想到邓肯·琼斯的《月球》，探讨的其实就是一件事，诺兰却用几分钟就释放了我当时看《月球》压抑着的情绪，《星际穿越》短暂一幕，已经是对前者的概括与秒杀。

另外，年逾八旬的女儿和颜值正旺的父亲相遇，铺叙已久的思念之情没有被过分的煽动，点到为止时便立刻提到了一个新的命题，女儿墨菲已经变得淡然，父女间私人情感的宣泄却止步于她的一个要求，那就是让父亲去救远在另一星系的布兰德（安妮·海瑟薇饰），局限于父女的爱吗？远远不止了。在此就不多讲，相似的例子在电影里有太多太多，每一个情节的变动都有独到的意义，这就是诺兰相较以往大幅度扩张的野心，不再是深挖一个坑，转而一次轰炸几个大坑，169分钟的容量承载着多角度的主题，眼下真的只有诺兰能够做到了，何况我们还没结合到商业那一部分。三四星的评价都可以理解，潜意识是对诺兰这个个体的要求，今天作为一直以诺兰脑残粉自居的我，以不脑残的口吻断定：《星际穿越》五星稳坐。

其他的方面，马修颤抖式的抽泣让你不得不跟着哭，海瑟薇戴上宇航头盔真的很美，三个探索的落脚地里面，每一帧都是壁纸。然后，汉斯季默又值得一提了，这次带来的配乐跟着诺兰一起飞跃，以前你配合电影听也好拿来单曲循环也好，有时候配乐都超脱电影了。这次用各种古典乐器以极其单一的方式完全成为电影适可的配料，抽出来听逼格要很高啊，各种不和谐音和类似《出租车司机》的噪音式配乐都是直逼他的人生新高峰，不过目测不是奥斯卡的菜。

《星际穿越》哪里有奔着《2001：太空漫游》而去，或许诺兰也没有能力那样做，又有多少人希望他去做复制的事情呢？意义何在？诺兰喜欢2001和库布里克，或许只有表达的方式受到影响，内核的部分，是完全属于他自己的。请问神作的概念是什么？有个模板可以刻岂不是人人可以拍神作了？《星际穿越》绝不会是传统意义上的神作，因为它是足以拿它自身当里程碑的神作，时间的冲刷不会证明它的地位，因为当后人翻出来朝圣的时候，会发现它就代表着时间。

2014.11.14 文/@赏影猎人"
}

/* 180 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e6df6ef41f09ced587"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "koala",
    "comment" : "看整部片子的过程中，经常感觉自己的大脑如同苹果电脑屏幕上旋转的那个小圆圈，处于正在运行的过载状态，信息量太大: 美轮美奂的太空、遥远而孤寂的蓝色星球、硬科幻著称的各种舱体仪表扳手、有些聒噪又忠诚的机器人、长胡子了的Rust帅气的侧脸、海瑟薇美丽的红唇、瑰丽如同流动着的时间的虫洞，整部电影如同一副色彩斑斓又细致入微的工笔画卷，每一个角度看去都有无限维度的可能性。

命运/选择
一边是过去的维度中的Cooper面对哭泣的Murphy硬着心肠走掉，一边是现在的维度中的Cooper在书架的这一边撕心裂肺地吼着：STAY.原来一直就没有什么“TA们”或者“Ghost”，一直都是我们，现在的我们，未来的我们，自己选择自己，然后再拯救世界。
那么这一切到底是必然还是偶然，是我们自己指引我们自己向前吗？是否一切都是命中注定的，而这注定，又恰恰是我们自己，现在或者以后所决定的轨迹？那么如果一件事在当时看来无比正确，而在后来看来又无比错误呢?我们的“意欲”，真的是自由的吗。如果不是自由选择的，又何来英雄可言。如果这冥冥注定的一切，指引我们走向黑暗的那一端，又何来别的力气可以抵抗呢。
墨菲定律。

渺小
Murphy曾经对着老去的教授说，I will finish what you have started.这句话在许多英雄事迹的故事中，都听人说过。而用在此处，则真切的感受到人类的生命和智慧在时间的维度中，显得是多么渺小。
从最开始用日晷和庞大的天文台笨拙的测量天体的运动，到第一架飞机试着飞起来，到今天的一切，那是许许多多的生命一点一点接续完成的事业，且还有那样多的未完成。而身在其中孜孜不倦奋斗了一生的人，甚至没有机会一窥某一项成果的全貌。但是人们却接续着，直到那最终的真理。

仰望星空
影片的开头的世界充满了末世的气息，不仅仅因为枯萎的庄家和漫天的沙尘暴，而是人们不再仰望星空。唐纳德说，我们那个年代，每一天都有新玩意儿面市。而如今老师们觉得登月只是一个政治谎言。
从古希腊到这里，每一代都有人类仰望着星空，做着关于飞行的梦。这与生计无关，也与实用无关。这不灭的好奇心，才是我们生命的意义。我们永远都要去探险，不管这茫茫宇宙中会遇见什么，这才是科幻小说与电影真正激动人心的地方。

Love
海瑟薇同学絮絮叨叨说爱的时候，大家都处于对她笨拙的气头上，没有细听。直到后来，直到Murphy回来拿那块手表，直到Cooper终于归来见到了女儿，直到她终于到了爱德蒙德的星球，才来得及细想她的话。爱是某种维度的我们尚不能完全理解的物体吗，爱有什么用，甚至在极端的情况下，深爱着一个死去的人有什么用处呢？爱并不使我们变智慧反而会使我们失去理智、脆弱或者心痛。然而人类依然奋不顾身的爱着，甚至只有爱，才是一切行为的合理解释。

缺席
Cooper回来看女儿儿子23年人生的场景最催泪。如果你缺席了你最爱的人的几乎全部人生，你还是否真的在ta的人生中？

生存本能/种族繁衍
其实我非常同意Brand教授的观点，从理智的情况，大约非常难有Plan A的可能性，最好的选择就是Plan B,保住人类的星星之火。这也是安德的游戏中那另一智慧生物所做的选择。
然而这是违反人类天性的，人类生存的本能如此强大，只有爱的力量能够与之匹敌，否则它可以趋势人们去做任何事。这一点Mann说得也非常清楚且make sense.

遗弃/坚守/fight
Murphy和哥哥是完全两种不同的人，一种相信拯救，一种相信坚守。影片中一直在探讨遗弃的话题，是否被父亲遗弃。而最后仍是地球上的人类寻找到出路自救。正如不断吟唱的那首诗，Do not go gentle into that good night.rage against the dying light.
（忽然想到，儿子守护房子与那片玉米地，不正是Cooper临走时候托付的。每个人的爱有自己的方式。）

机器人
从银河系搭车到星球大战，能干可靠幽默贫嘴的机器人永远是星际旅行之必备，有时候，比人还要好。

最后，再一次在同样一个厅在同样的午夜场看了一部好片子。还没来得及好好看技术的影评和分析。仅为私人观影记录。
最近恰好翻出高中时候办的理科杂志《星空》，颇有些遗憾最终选择了文科的道路，如果学些理工的专业，不知看来是否更有趣。
其实电影还提到了好多其他也很大的命题，环保、人类的需索无度、科技与民生之争，以上提到的尚有许多没有来得及细想，这部电影本身的主题太错综，已经超出了科幻的范畴。只是每次看到这样的电影或者书，都会再次惊叹人类能够创造出这样充满想象的美的东西来。

"
}

/* 181 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e6df6ef41f09ced588"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "暗乱词",
    "comment" : "广播电影电视总局电影审查委员会 
　　 
　　你公司送审的合拍片《鬼子来了》已经电影审查委员会审查 
　　　　 
　　审委会认为： 
　　　　 
　　影片没有严格按照电影局《关于合拍片<鬼子来了>立项的批复》（电字[1998]第302号）中的意见修改剧本，并在没有报送备案剧本的情况下擅自拍摄，同时又擅自增加多处台词和情节，致使影片一方面不仅没有表现出在抗日战争大背景下，中国百姓对侵略者的仇恨和反抗（唯一一个敢于痛骂和反抗日军的还是个招村民讨嫌的疯子），反而突出展示和集中夸大了其愚昧、麻木、奴性的一面，另一方面，不仅没有充分暴露日本军国主义的侵略本质，反而突出渲染了日本侵略者耀武扬威的猖獗气势，由此导致影片的基本立意出现严重偏差。

     多处出现污言秽语，并从日本兵口中多次辱骂“支那猪”，另外还有女性的裸露镜头，整体上格调低俗，不符合《电影审查规定》的标准。 
　　　　 
　   影片片名须按电影局多次要求重新选择。 
　　　　 
　　影片须在参照附件认真修改后，重新报请审查。

附：《影片<鬼子来了>与批准立项剧本主要不同之外》

                 《影片<鬼子来了>与批准立项剧本主要不同之外》

一, 擅自修改、增加情节导致影片基本立意出现严重偏差： 
　　　　 
1，剧本第7至8页，原文学剧本中众村民审日本兵花屋及汉奸董汉臣时，并未表现出恐惧，喝斥他们：“要闹歪，没你香饽饽吃，”，“掺假可整出你的黄来”等。而影片却表现村民一开始就惧怕他们。并增加第240镜五舅老爷台词：“我看你们也都是孩子”，将中国百姓表现得愚昧无知、敌我不分。 
　　　　 
2，对给鬼子吃细粮的情节，在文学剧本阶段，电影局始终坚持删掉，但影片不仅未删，却反复渲染马大三向二拨子娘借白面，约定借一还八，从村民还热热闹闹给日本兵和汉奸包饺子。客观上表现了战争时期的中国百姓在生活极度困难之时，并主动关心日兵和汉奸，严重违背了历史。 
　　　　 
3，第1027镜；影片较之文学剧本增加了二拨子娘台词：“日本子来咱们村都八年了，八年了咋的，他八年了他敢动我一根汗毛？我行的正，走的端，我走到哪他都得高看我一眼。” 日本侵略者在中国烧杀抢掠八年，犯下滔天罪行，影片却借二拨子娘之口说日军对自己秋毫无犯，美化了日本侵略者。 
　　　　 
4，第472镜至496镜，影片较之原剧本增加了日兵花屋想象马大三带乡亲们冲过来的一段，并将马大三和乡亲们设计成日本武士的样子。在抗战大背景下，日兵花屋最惧怕的应是抗日队伍，是八路军、游击队，马大三和乡亲被设计成日本武士的情节不仅虚假，也丑化了中国人。 
　　　　 
5，第877镜至893镜，第918镜至931镜，第941镜至947镜，第954镜至959镜，影片较之原剧本增加了村民以为马大三杀了鬼子，都不理他，甚至鱼儿也躲着他，使马大三神经受刺激的情节。表现了中国众多百姓对日军没有应有的仇恨，以至敌我不分、愚昧麻木。 
　　　　 
6，1002镜至1069镜；影片较之原剧本增加了小孩学日本语造成危险之后，众村民向马大三发火，一个个争着让他杀了自己，并把头放到了桌子上的情节；鱼二跟村民说：“让他杀人，那不是让我怀鬼胎吗……看看这两天，你们谁搭理他了……不杀人，逼我们杀人，杀了人，又不搭理我们，见了马大三跟见了鬼似的，人没死，冲我们又弄这个……”表现了中国百姓不仅不敢抗敌，而且对侵略者充满奴性和恐惧，对自己人只会窝里斗，互相猜忌。 
　　　　 
7，剧本第34页：原剧本中一刀刘讲自己杀人技巧时，说的是杀偷情的太监，而影片第1177镜至1199镜，改成了一刀刘杀的是“慈禧身边的八大臣”，“百日维新之主谭嗣同”，不仅赋予了新的政治内涵，并对砍头技巧加以自豪的渲染，结果杀日本兵时却遭失败，感叹“英名一世，毁于一旦”，最后狼狈逃走。给人以千百年来中国人只会举起屠刀杀自己人，却不敢抵御外侮的隐喻。 
　　　　 
8，剧本第39页，大家商量送鬼子回去一场，原文学剧本中描写日军到了村中，将大米洒成一圈，将百姓圈住，逼百姓吃饭，吃不下的还按住头往嘴里塞，日军队长讲话时，百姓们都不理他。而影片第1763镜至1871镜，将这场戏改为联欢，并大力渲染，一起喝酒唱歌，百姓们感激不尽，日军与村民亲如兄弟，并有“今儿我高兴，不单是冲这几车粮食，主要是冲皇军给了我们面子”等台词，这是对剧本立意的重大改动，从根本上悖离了主题。 
　　　　 
9，剧本第47页至49页；屠杀村民场面，原文学剧本中有百姓终于醒悟，奋起反抗的描写，如二拨端起钢盔砸向日本兵，二拨子娘脱下鞋打鬼子，并喊道：“别傻了，抄家伙拼吧”。但影片第1872镜至2073镜，百姓们至死也未与鬼子拼斗，面对屠杀基本是束手待毙，任人宰割。 
　　　　 
10，影片中唯一一个敢于痛骂和反抗日本侵略者的人还是招村民讨嫌的疯子。 
　　　　 
11，影片较之文学剧本增加了国民党将领召集百姓聚会的场面，他公开处死汉奸，发表受降讲话，在讲话中说：“只有国军才是投降日军唯一合法的接收者。”并借日本人之手杀死马大三。而这一切颠倒事实的行为，却得到了围观百姓的呼应，严重歪曲了历史，没有达到批判和讽刺国民党的效果。 
　　　　 
12，影片中有两个唱小曲的人物，共出场三次，原文学剧本中无此描写。镜头第1099“皇军来到咱家乡，共建大东亚共荣圈，皇军来了救苦救难……”这样的台词也是增加的。这是典型的愚昧、麻木、亡国奴的形象。 
　　　　 
13，疯老七骂大三与鱼儿的话和骂日本鬼子的话内容相同，十分不妥。 
　　　　 
14，片中多处借日本人之口辱骂中国人为“支那猪”，严重损害中国的形象。 
　　　　 
二，剧本批复中曾提出修改意见，但影片未改之处： 
　　　　 
1，剧本第2页：野野村变完把戏之后将糖装回兜里，以表现日军在捉弄孩子。现影片第24镜头，不仅给了糖，而且还几次表现中国孩子追在日军后边要糖吃。 
　　　　 
2，剧本第2页：马大三与鱼儿在床上剧烈的喘息声、鱼儿裸体镜头原文学剧本已经将其删除。影片第28至41镜不仅未予删除，还增加了台词：“让我看看。”“看啥呀，快点的，别歇着。” 这段床上戏时间长，画面、声音效果强烈，给人造成强烈的不良的感官刺激。 
　　　　 
3，剧本第40页：毛驴发情一场，原文学剧本中已改为毛驴钻入鬼子粮仓。现影片第1590镜至1606镜，未做修改。此情节格调低俗、无聊。

4，原文学剧本中已将绝大多数脏话删改，但影片中比比皆是，每个人物都在骂脏话。

5，影片中频繁吹奏日本军歌，为日本军国主义扬威造势，会严重刺伤中国人民的感情。 
"
}

/* 182 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e6df6ef41f09ced589"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "马马虎虎",
    "comment" : "
这电影我是强撑着看完的，没办法本人欣赏水平有限，没法和打五星了看这破电影还能泪流满面的大神比。所以简单说下我受不了的地方：对话啰嗦，三个小时电影,起码两个小时对话，除了嘴遁就是嘴遁，对话毫无营养，对话与演员表演丝毫没有让人震撼或者触动的感觉。完全就是老师给学生讲课的调调，让人昏昏欲睡。音乐给人感觉不是震撼，而是嘈杂，有个什么破事发生了就开始响起那烦人的音乐，好像有多吊似的，其实整部电影除了最后，压根没发生多吊的事，就好像你在上音乐课放的不是音乐而是女人在尖叫。从头到尾不知道主角儿子有个球用，而且感情线硬的让人想吐。男主就是个脑残，肩负拯救人类的重任却满脑子除了儿女就是儿女，这要放在蝙蝠侠2中，如果小丑让他在一船人质和儿女之间选，他应该会毫不犹豫把那一船人炸了。结局玩反转，虽然还行，但是前面拖沓的节奏已经让人完全没有心情去感受最后新奇的感觉。\n   总之这是部及其需要耐心才能睡完的电影，就像电影中那样，我看了三小时电影好像坐了二十多年一样。\n
"
}

/* 183 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e6df6ef41f09ced58a"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "麦_Frankie",
    "comment" : " 
       毫无疑问《星际穿越》又是诺兰笔下的一部史诗级电影，作为好莱坞新的天才导演，诺兰的片子一定具有直面人性，而又超越人的东西。对于剧情我就不再阐述了，只简单讲讲我对这部电影的看法或者说是这部电影对我的启发与思考。
       豆瓣上看到有篇影评对“维度空间”的解释：一维数轴，二位平面，三维立体，而我们是三维生物，活在四维空间里。 四维是什么？你可以理解为时间的走向，或者为事情发生的顺序。 
　　我们是三维生物，那么四维生物是什么？ 
　　四维生物说难听点就是凭特异功能算命的，你可以看到你已经决定的的未来，但是是单线的，且无法改变。 
　　五维生物看到的是第四维上发生的所有事情，看到了一个人的所有选择、以及这些所带来的所有结果。 
       如果你理解了上面这位网友对“维度”的解释，那么我想这部片子你应该就看懂了。下面是我对诺兰电影的理解了。
       我说过，诺兰的电影一定具有直面人性，而又超越人的东西。三维生物的人类有很多人得到了高维度的生物暗示，于是他们去追随以此达到解救，这就是片中男主和男主女儿得以解救自己和人类的原因。在生活中，这不就是基督教的“信主、爱主”，佛教的“修行”吗？高维度生物“神、佛”给我们暗示以此达到天堂、永生的高维度空间。
      佛说“一念放下，万般自在”，因为他看的远，在高维度空间，而我们为何困惑？因为我们大多数人只能看到当下的得失，自私、冷漠，只知道自己的利益而不知道关爱他人，比如公交车不给弱势群体让座，轻易将自己的负面情绪发泄给他人。这不就是三维生物的二维思维（我们常说没文化、层次低等）吗？当你有追求高维度空间时，你就会全面看待问题，高瞻远瞩，明白了换位思考，明白了人人都不容易，每个人的教育水平、思维方式、成长环境都有差异，当我们明白这些时候，那时候我们就有了佛说的“慈悲心”，做到了耶稣说的 “应孝敬父母，应爱你的近人，如爱你自己。”
       电影里地球的毁灭是全球“北京化”，环境的破坏是人类的自大狂妄发展的结果。人类的狂妄自大，是因为他们觉得自己是最高级别的生物，是统治者、造物主，然而结局又是什么？沙尘暴、雾霾、毒食品，人不像人没有底线，金钱主义~~~
       最后我想说一句，科学是我们认识世界的方式，但科学并不是唯一的方式。感谢这部电影，诺兰~"
}

/* 184 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e7df6ef41f09ced58b"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "maomao",
    "comment" : "       冲着豆瓣的9分和诺兰的招牌去看的，说实话，很渣。这部电影也可以看到国内整体影评的质量有多low，看到诺兰两个字就跪舔的人太多太多了，就不提某大话电影近期的跪舔了。
       从开头第一幕就是漏洞，自然环境恶化，出现生产危机，粮食不够吃的原因是庄稼开始得黄叶病（这里生物学家，生态学家，遗传学家都死了吗）开始枯萎(吐槽下，棒球比赛的草坪是怎么回事，这么脆弱，需要大量人工维护的草坪都健康的存在)。科幻片首先的背景都没能自圆其说，难道还有前传！
       后来见到一个无人机，猪脚要抢过来，因为上面的太阳能电池板可以维持整个农场的能源消耗，太阳能这么好为什么以前没用，非要等个无人机。不是说现在世界上不需要各种电器，需要的是农民吗。农民需要太阳能，政府这么牛逼（解散NASA，开始反智教育，教育官员的咄咄逼人等等），为什么不给农民提供太阳能电池板。
       再说见到那个老教授，他说随着植物的枯萎，地球上会氧气不足，人们会被憋死（前面的电影一直在烧那些枯萎的庄稼，难道燃烧不耗氧气吗，后来的烧庄稼场面不断上演，连中国都知道秸秆还田的好不好）。
      后面开始星际旅行，在水很多的星球死了个人（的确很水），中间各种无脑细节，接着一个人莫名其妙死掉，猪脚还要莫名其妙等下一波海浪打来再起飞，难道就是为了镜头好看吗！还有分析一个星球适不适合人居住竟然一定要人上去，各种仪器是摆设吗？！
       反派角色的情景没什么可以吐槽的，总要有人变坏，然后死掉。
       后来猪脚通过爱的力量进入了一个五维空间，再后来拯救了人类，这是不是美版都教授，这部分逻辑上根本无法自圆其说，所有的穿越故事都是这样，难道时间真是一条吞尾蛇，那我也是无力了！
       老爸为了见女儿，辛辛苦苦穿越时空，最后女儿说你可以走了。我想说：玛德，你是在时间的长河中对爸爸的感情淡了，可是爸爸还年轻啊，刚见到你，你就让我走，起码看看孙子外孙啊。
       最后，也是最大的槽点：地球完蛋了，是生物自身进化的原因吗，最后空间站的重建可以看到不是这个原因，只是地球环境恶化了。也就是说要搬迁的新星球肯定是比地球健康的，那这个星球是不是已经至少有了完善的生态环境（不然人们上去了吃什么），这样的星球还需要提取什么特别的数据吗，直接看看上面有没有森林不就可以了，不然谁送补给啊，考飞船上的那么一点东西可以建立一个基地？开玩笑，直接在地球重建不是更好，编辑也够sb的，真要写成小说也是无力吐槽了。还什么计划A，计划B，这样的人在NASA才是地球毁灭的原因吧。
 ======================================================
       最最后，有些影评文科生请不要说这是你看过科学硬伤最少的电影，因为有时候你连起码的逻辑可能都没有"
}

/* 185 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e7df6ef41f09ced58c"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Reaper",
    "comment" : "1.《星际穿越》具有库布里克那个时代伟大电影的质感，不管是画面还是情节。
2.有几处情节，汉斯季默的配乐让我恍惚有在教堂听到圣歌的感觉。
3.对库布里克的致敬是显而易见的。《2001太空漫游》上映后票房据说也很好，那是那个年代的荣光。时代变了，人们不再有那样的耐心，但有《星际穿越》这样的替代品作为我们这个时代的荣光。
4.第一次见到影像化表达的高维空间，其科幻的内核之“硬”在科幻电影界也是令人惊叹的。
5.依然延续了诺兰一贯精巧的叙事。
5.我们的征途是星辰大海！
五星。"
}

/* 186 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e7df6ef41f09ced58d"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "远涉重洋",
    "comment" : "如果感觉长，可以只看第一问。

一、在电影的世界中，物理定律是怎样的？又怎样的影响？
    1、由于引力影响，时间可快可慢，但不可倒退。
    （本片当中没有人穿越时间，也没有什么平行宇宙）   
   
    2、在高维度上，只有引力可以跨越时空。
    （引力可以借助对物体的影响编码信息）
    
    3、黑洞周围时间会发生扭曲，那里的一小时等于地球7年，或者7秒，或者700年。   
    （2次时间分歧的由来）

以上三条，在现实的物理体系中都是被认可的。

   4、老教授的引力方程组如果投入应用的话，人类能够制造廉价高效的飞船，然后离开地球进军。但是，必须的核心的数据处于黑洞的中心。老教授知道正常情况下，这个数据无法获得。 
   5、高维度文明可以制造“虫洞”和“时间的书房”这一条是YY，但却是核心。
   6、穿越“虫洞”后，信息只能由地球发至飞船，反向不行。反正就是这么规定的（这就是为什么必须要有人驾驶飞船去确认）

二、“虫洞”和“时间的书房”是啥意思？有什么特点？
      “虫洞”不能够穿越时间，可以穿越近乎于无限的空间。但是“虫洞”内部是时空交错的混沌状态。（男主和女主握手的原因）。 利用虫洞，人类可以在当前科技条件下，实现原本不可能的星际探险旅行，实现超远距离的空间穿越。另外需要注意的是，土星到对面星系的穿越是“点对点”的，土星虫洞站进去，出来一定就是黑洞核心虫洞站。

      “时间的书房”中，特点是时间被具象化。形象的类比一下，在这里，时间就是一本书，你可以挑选任意的位置写下笔记。而你重新读的时候，这些笔记你都能看到。
     但是作用是在固定的空间中（女儿的书房），实现【以引力为媒介的信息】的【跨时间穿越】。 会了之后，简单易用。收信人需要在书房范围（或者是家附近），发信人在时间的书房里，可以选取从过去到现在的“任意的时间”，发送信息。

       由于只有“引力”可以穿越维度。“信息”必须经过“编码”。摩尔斯码也好，二进制也好，需要编译和解读的过程。喊话呀，扔小纸条呀都没用。
       PS：如果有我们小时候玩过的那种【磁力写字板】可能就方便多了。。。男主能一篇儿一篇儿的写了就。

        三、plan A 和 plan B都是什么内容？老教授知道A计划不可行为何还强推A计划?
       答：A计划，男主的队伍穿越虫洞到另一个星系，确定宜居星球的位置，并返回地球报告。老教授负责解除引力方程，造大飞船，带领地球人民逃离地球，穿越虫洞，宜居新星球。皆大欢喜。
       B计划，简而言之“开拓外星殖民地，地球上的人对不起去死去死”。。。操作上就是有无数的受精卵被储藏在飞船上，有资源可能支持第一波移民的成长，这帮人在外星重新种地、挖矿、攀科技、暴人口。。。

       到这里，其实A、B两个计划并不冲突。问题是，老教授和背叛者曼恩博士都知道并且隐藏了“引力方程无法应用”这个事实。在他们看来，【核心数据，存在于黑洞之中，人类目前根本拿不到，A计划纯属扯蛋】。
        但是，两个聪明绝顶的学者发现【B计划的实现又必须要A计划】原因很简单。对地球人而言，【A计划意味着希望】，【B计划意味着绝望】。
        你跟地球人说，【你们没戏了，都要死，咱派一小撮人去另外一个星球殖民吧，我需要好多好多钱去做这个事情，还不一定成】，回答一定是【呵呵，你当我傻呀，多少人吃都吃不饱，我们宁愿安乐死】。
       感情上，我们无法接受自己忍饥挨饿，却做一件救不了自己也就不了亲人的事情。这也导致了曼恩博士的背叛。

      四、“冰雪星球叛变者”曼恩博士好变态呀，他怎么想的呀？！？！
      答：首先，曼恩博士有强烈的求生欲望，所以他即使伪造数据也要吸引人来救他。
      第二，他深刻的知道，A计划不可行，B计划才是人类的未来。
      第三，谋杀是早有准备加临时起意。
      刚刚苏醒，他也问过男主女主黑人，A计划根本不可行，劝大家执行B计划。
      但是说道一办，男主女主都表现出强烈的欲望回地球。
       当时燃料有限，回地球就去不了宜居星球。此时【回地球\\B计划】只能二选一。在那种情况下曼恩博士默认，根本说不通其他三个人。
       “搞死他们，劫持飞船，开拓殖民地”。这是一个很无情，但是却非常理性而合理的做法。因为以“人类”的角度看，地球上的所有人加起来都没有“人类的未来”有意义。并且，男主要求回地球这件事情，真的毫无意义。
 
     五、女主在外星殖民地怎么样呀，有前途吗？
     和这个问题相同的是“男主最后上飞船是要干啥？”
     答：男主和女主走的时间线基本相同，在男主在土星苏醒之后，女主的殖民基地刚刚开始。而且，土星空间站人类，不知道女主殖民星球的位置（这一点存疑），但男主知道。男主可以穿一次虫洞，找到女主，并且带地球上的人类来共同开发。

     六、咱能把时间线顺一下吗，时间在每个人的身上流速不一样，看的好晕。
     星际穿越年表。以飞船升空开始为元年。男女主体感时间为飞船纪年。
-------------------------------------------------
     地球元年——飞船元年
     事件1、幽灵出现，小飞船摔坏。
     事件2、散落的灰尘拼出坐标
     事件3、临别之前，书房出现STAY
      飞船起飞，奔向火星。
-------------------------------------------------
  地球4年——飞船4年
  到达火星，穿越虫洞。
  达成一致，前往巨浪星球。
 （第一次时间分歧，男女代表飞船纪年）
---------------------------------------------------
  地球27年，飞船4年
  飞船：巨浪星球探险归来，
             三人选择飞向冰雪星球。
  地球：女儿长大，教授老去，公式未解。空间站上的黑人衰老。
---------------------------------------------------
 地球27年，飞船4年，
 冰雪星球着陆，曼恩阴谋被破
 空间站滑向黑洞，男主进入时间书房完成信息传递，女主驾驶空间站摆脱引力去向宜居星球。
 地球：女儿再次回到书房，开始回忆并且觉醒，记录男主传递的信息。（事件4）
（第二次时间分歧是因为太接近黑洞，男女主共同经历）
-----------------------------------------------------
 地球95年，飞船4年
男主被通过虫洞传送到火星边界，女主殖民地在星球扎根。对男女只是几天。

在地球已过去了几十年。女儿老去，引力公式被解开，建立土星移民空间站。
父女重逢后，男女驾驶飞船，飞向女主。

【小剧场：男主在时间书房里的心路历程】
第一阶段——惊恐：我擦，这是哪！！这是哪！（抓狂）砸墙——对应【事件1】
第二阶段——后悔：尼玛，拦着我让我别去呀！！STAY！——对应【事件3】
第三阶段——觉醒：塔斯来电话：老哥，你也到黑洞中心拉，牛逼呀。
            男主：我擦，太神奇，你让我缓缓。恩，咱用引力可以发信息呀。
            第一件事儿得让过去的我找到NASA，——对应【事件2】
第四阶段——责任。找到同一时刻的女儿的书房，看到女儿拿着表懂了，开始听着塔斯的汇报，发送核心数据。【事件4】
第五阶段——回家。弹幕发送完毕，哈哈哈！
时间书房关闭，自己经虫洞被扔到同一时间的地球。

    七、虫洞和时间的书房这么强大，到底是谁建的呀？？后来的事情呢？
    建造者是未来的人类。这是影片中男主自己说的。
    
    后续的剧情笔者YY：
    人类一部分在太阳系里继续开发，一部分殖民外星。
    几万年后，人类维度提升。
    某天，一位宅男历史爱好者和手工制作达人，翻翻历史书，看到了电影中波澜壮阔的故事。然后一查，黑洞和时间书房咋没有呢？ 于是动手DIY了虫洞和时间书房扔到了几万年前的土星和新星系黑洞中心。

结尾：“爱”其实是电影中隐含的主题。女主出于对前男友的爱，要求去真正的宜居星球，而这也是正解。B计划实现。而男主，对于女儿的“爱”，让他一往无前，血脉中的羁绊让父亲和女儿完成了跨越时空的交流，A计划得以实现。坠入黑洞，男主几乎没想过生还，但是他的牺牲和爱，拯救了自己的女儿和地球上的所有人类。

今天是第二次看这部电影。而能够有二周目，能够有这篇影评，也是因为“爱”。
姑娘，跟你说过，我真的好喜欢你。

"
}

/* 187 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e8df6ef41f09ced58e"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "墨陌默默",
    "comment" : "看《鬼子来了》是因为老师给看的前两部影片都是姜文导演的，觉得这个印象中《北京人在纽约》的男主演原来是这么有才的一个人，于是就趁热打铁从校内媒体中心找到了这部片子，在周六睡过懒觉的上午看了它。
电影的开始也没有很大的特点，只是多了一点搞笑，农民审问鬼子，给鬼子白面饺子吃，鬼子说汉语拜年闹出的笑话让人闹掉大牙，这样的场景让人忘记了这是个战争题材的故事片，中间有许多类似这样的搞笑桥段，迸发出黑色的喜剧效果，但很多是带着点愚昧的幽默，笑中带着苦涩。
于是，我以为真的是这样了，但是姜文不这样认为，他用前面的轻松和欢笑来给我们后面的眼泪做了深深的铺垫，直到粮食送回，狂欢开始，我们慢慢感觉到不对：这狂欢总有一种最后的晚餐的味道，这把酒联欢让人不踏实，就连助兴的戏曲都让人听得胆战心惊。可是画面上明明就是一片歌舞升平。
转折来到如此突然又如此必然，我们不会相信在抗战的大背景下中国人会和日本侵略者一起联欢，就像我们相信黄鼠狼给鸡拜年是没安好心一样确定。后来的杀戮，火光照亮了村子，血水染红了小溪，眼泪留下来，迷蒙了我的眼睛。
这是一部禁片，不是因为情色也不是反党反人类反社会，我想是因为他说了真话：我们中国人的善良和愚蠢。
我们一直引以为傲的善良在遇到穷凶极恶的侵略者时，是刺入自己胸口的匕首。人性是善良的，但善良是懦弱的另一面。善良的，他们甚至不愿去杀掉一个民族仇人，在他们看来，日本人和中国人都是人，杀了他，流下的依然是罪恶 的鲜血。村民们善良的村民们不忍心杀掉鬼子，于是抓阄决定谁来解决他；中阄的善良的马大山不忍心杀掉鬼子，于是把它藏了起来；善良的村民们不愿意接受马大山，因为他杀了人……我们常常标榜我们中华民族的善良，但却并不承认自己的懦弱，于是我们为他找了善良为面具，躲在面具后面瑟瑟发抖。中国人在面对危险时，总喜欢表现的勇敢，总喜欢做英雄，但是谁知道这些“英雄”们的心里是有多么的害怕。我们愿意做英雄，却不愿付出做英雄的代价。
善良固然好，但是不分是非不论阵营的善良会伤害自己。善良的马大山遇到了善良的花屋，于是好生的款待换来了粮食；但是善良的马大三遇到了表面守信却内里残忍狡猾的日本军官，于是，村子毁了，命丢了。
当善良遇到是非不分，这种愚蠢让人心惊。
写到这里，我突然想起柏杨在《丑陋的中国人》里对国人毫不保留的批判，认为中国人的奴性和劣根性是造成我们衰落被欺压的最深层原因。在《鬼子来了》中，姜文对国人的劣根性进一步进行了狠狠的批判。
“我”将花屋送来叫马大川看管，马大川马上将这个指令扩大为“要是人对了或者死了，要咱全村人的命”。从全片看来，马大川不算是怂的，但是这个时候缺不断在推脱责任。从他身上，我隐约看到了现在的我们在遇到问题后的嘴脸，那么不负责任，那么面目可憎。
在马大川找人杀花屋的时候，我们看到了另一种丑陋：屠夫不愿意帮忙，却觊觎大山带来的豆子。刽子手明明不擅长杀人，却偏偏吹的自己神乎其神。中国人的形象在这里再一次表现得鲜明而可悲可笑：贪心和爱讲大话这两种“品质”让我们熟悉得忍不住反思自己，我们是不是也是一样会想要占有不属于自己的物质和名声，我们是不是和他们一样的面目可憎？
片子的高潮，是荒诞的“中日军民大联欢”。和我一起看的舍友不明白明明应该对日本人仇深似海的中国人为什么能这么开心的和日本人坐在一张桌子上呢？我想，这是想得通的：因为他们是农民。
农民，这个名词不只代表着一种地为生的那群人，他更代表了最基本的要求群体。村民们不是学生，他们不会为了从没看过的杀戮而仇恨和愤怒；他们不是官员，不会明白国家存亡的意义；他们不是军人，不会有鲜明的政治立场。他们知道的只是衣食吃住，只是活命。于是在日本人依照诺言送来了粮食之后，开心的村民们举办了“联欢”，以为他们已经是朋友了。看到这里，我真不知道是该笑他们愚蠢还是该赞扬他们纯朴。
然后就是翻脸，杀戮，复仇和死亡。
故事开始步入“正轨”，“鬼子来了”终于回到了他应该有的色彩之中。片子和传统的抗战片开始重合，但是正是因为它开头的不传统，我才深深的感受到了它传达给我的对鬼子的深深的痛恨-----不光是因为他们的侵略，更是为他们的道貌岸然和故作诚信。就像韩寒的那句著名的话：“当婊子还要立牌坊”，多么的无耻可笑。
故事的最后，出人意料。
日本战败，鬼子们被俘，村民们竟然是抗战胜利前最后的牺牲品。也就是说，他们的死本不该是战争的结果，他们本来应该是人人羡慕的幸存者。失去了亲人的马大山要复仇，冲进战俘营砍当年的指挥官，但是却被自己人----作为战胜国的中国人判处了死刑，更可笑的是还要当年救过的花屋行刑。我可以想象花屋的内心是一种怎样的不平静，也可以想象马大山心里会有一种怎样的冷笑。
手起刀落，画面由黑白转到彩色再到令人心惊的红，我看到的是人性的悲哀，是中国人的悲哀。杀头不过碗大的疤，但是深埋在国人心领深处的仇恨不会随马大山的死去而结束，国人的劣根性也不会随战争的结束而逝去。。
但，这个故事结束了。
片子被禁，我以为是因为说它美化了日本人，看完后才知道是他贬低了国人，于是有人受不了了，不准它播放。
很庆幸，姜文拍了它；很庆幸，我看到了它。
这是我看过的最引起我共鸣和思考的抗战片，我明白，那种让我们被欺压被侵略的劣根性一日不除，我们的“和谐社会”就没办法让这样的片子公开放映。这不能不说是我们的又一愚蠢之举。
我想，《鬼子来了》是于世界电影文化一份真正的贡献，没有多少部电影能把占领者和被奴役者的关系刻划得如此丝丝入扣而又惊心动魄，也没有多少部战争题材的电影能真的触及到为最低限度的生存意志所摄持的普通群众的挣扎这个题旨，感谢姜文，让我在笑到时候不忘流下反思和惭愧的泪。"
}

/* 188 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e8df6ef41f09ced58f"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "518三号床",
    "comment" : " 每一个中国人都应该看看《鬼子来了》，不仅要看，看完之后，还得写观后感。
   日本侵华战争中，一个北方偏僻乡村的老实村民马大三，某一日忽然遇上了生平未遇之事，撤退的中国军队在他家里留下两个黄麻袋并说会回来取，而他们却迟迟不来。马大三打开麻袋，发现其中装着一个日本鬼子和一个汉奸翻译，厚道的马大三要为怎么对付这两个敌人伤脑筋了。6个月过去了，中国军队还是不见踪影，反而日本鬼子的碉堡已经修到了村口，村民们必须精心地看管住这两个俘虏不让敌人发现，而且还要防止俘虏查觉到情况的变化。这一切越来越困难了，村民们只能要求马大三解决掉这两个鬼子，但马大三却下不了手。马大三与他的女人(一个年轻寡妇)由于长期照顾这些鬼子，他们之间渐渐消除了敌意，鬼子向马大三提议，他愿意以几车粮食来换取自由，这可以救济正陷于饥荒中的村民。马大三愿意相信这个在他家住了多时的鬼子，大家也同意了这个办法。结果出乎马大三的意料，日本鬼子就是日本鬼子，双方互为友好的宴会在日本兵对村民的大屠杀中结束，村子也被烧成白地。 

我们首先来分析一下影片中人物的性格。马大三：本分、善良、小聪明、明哲保身、不敢承担责任，代表典型中国老百姓的生存哲学，拉群人下水，责任大家担，也就法不责众，带着困惑的微笑死去。 
　 河北小山村的农民：没有正面面对战争，几千年的农民逻辑让他们善待俘虏，但最后去发现他们的意识形态，道德行为准则于现代战争逻辑很不适应。 
　　 花屋小三郎：带着日本武士道精神出现，但又害怕死得不壮烈，花屋心理变化过程是导演的功力所在。
　　 翻译：代表着有点文化的中国人，脑子转得很快，中国劣根性代表。挑拨离间，被上司看不起，“支那狗”。又看不起花屋这样日本农民出身的下层士兵。最后他受刑的时候笑是对时局的嘲笑，也是对自己翻译生根的嘲笑。 
《鬼子来了》显然对人们所定格的中国农民呆板木讷的标准照不以为然，偏要把人物鼓“动”起来，马大山和他的乡亲们不无生动活泼、生机盎然。不是农民不农民的问题，这部电影方法的天才之处和独特魅力在于，不避重就轻，总是径直要把人生命性的勃发跃动给煎迫碾压出来，燃烧或者暴晒，在这个软沓沓病殃殃的年月，让“生命动作”披荆斩棘，实在用心良苦。《鬼子来了》，不给人的侧隐之念留下任何余地：给鬼子白面饺子吃，够了；“我就是杀不了人啊”，够了；送还鬼子，够了；写“友好条约”，够了；开“联欢晚会”，够了；烧光杀光，够了——还是是不够，还要让战俘了的鬼子砍掉民族英雄了的马大山的头，而且还要当着“国军”和百姓的众，而“众”是什么，“众”是鲁迅在《药》里写过的雀跃的脖子伸得有鸭脖子那么长争看杀革命者的头的中国人。  
   而对日本人的把一段魔鬼华的日本鬼子放到了人性的角度下分析，使日本鬼子也有了性格的丰满，有残忍也有怕死的、懦弱的一面。表现了日本鬼子人性的一面，尤其是野野村天天给村里的孩子吃糖。没有和村民冲突。而最后的爆发是军官的暗示和挑拨。因受刺激而发疯杀了最喜欢的小孩，刻画了立体丰满具有人性，内心审视的野野村可能也是“反动”的一部分。 
 鬼子来了，村民们不是鸟兽散，去打埋伏，而几乎要夹道欢迎；千方百计掩护的，不是八路军新四军，而是鬼子汉奸；遇到困难，不知如何是好，不是翻翻毛主席的《论持久战》看看，找游击队武工队指明方向，而是不向组织汇报不说，去跟伪军队长江湖术士搞上了。说我党取得抗日战争的胜利得益于人民战争的法宝，这法宝至少于长城脚下的这×村是不存在的——给村民送来粮食的不是“共军”而是“皇军”，而村民弹冠相庆的，也不是凯旋归来的人民子弟兵，而是双手沾满了同胞鲜血的侵略者。为什么偏偏找来两个黑白片年代银幕上坏得一塌糊涂的著名的奸角陈强和陈述在这里跑跑龙套呢？姜文请两位老艺术家故地重游，是要向二老致敬吧，而观众呢，看着这两张面孔谁不浮想联翩呢，姜文请我们旧梦重温——陈强所饰的武林高手，不是他年事已高武功已经要不了人命，而是，鬼子的命，他不敢要。练得虎虎生风却奈何不了就擒的鬼子，仅仅因为他是鬼子，很尖刻。姜文顺手牵来，就把风魔众生的武侠神话给戳破了，很深刻。
   作为一部以抗日战争为背景的影片,《鬼子来了》的取意和表现手法是十分新意的,是触犯某些国人的.电影中有个最为横烈的人物并不是马大三,而是一个叫做七爷的残废,是个双腿残废的老头,老头面容惨淡,终日以床共眠,他从头至尾最爱说的一句话只是:我要一手掐死一个,活埋了他们!豪言壮语,一直都让观众以为那只是口号罢了..而在当所有人都沉浸在日军故意布下欢庆酒会的陷井时,七爷此时却固执的费尽力气拿到枪杆,当日军开始大屠杀后,他艰难的爬出房门,精狠的打出了一枪,杀死了一个日本人,但最后却被砍断了一只手而毙命.那是一场令人震撼的屠杀,其中所裸露出来的悲惨,是让人窒息的痛苦.<鬼子来了>七爷的角色是很具有深层意义的,在表面上看这只是一个疯子,除了愤怒,什么都不会.但到了最后,我们才恍然大悟的发现,原来所有人里面,只有他才是最清醒的,他不相信日本人能有个好东西,能懂得知恩报恩这种善德,于是,在所有的村民都被欺骗,乃至被凶残的杀害之后,原本信善厚道的马大三,此后也变成了另外一个凶暴的七爷, 在马大三的本来胆小的身体里变得充满了七爷才有的血性,愤怒,还有疯狂!这是一种斗争的力量,也是唯一的武器... ...
    
  电影中间有一段讲的是马大三下不了手杀两个俘虏,于是去出了村,过了河,过了河又上了山,上了山又进了城,找到了以前传说中的百步穿扬的神枪手,以求之去借刀杀人,可冷幽默的是,这枪手却告诉马大三自己是拿枪的主,根本不可能用刀杀人,可那村子地方小,随便打一枪,日本鬼子也会赶来要了他的命的,所以这个任务他根本就不能接,他又告诉马大三如果要借刀杀人,下次记得一定不能找枪手,要找刀手.就在马大三气毙之时,枪手又把他带到了传说中的京城第一快刀手, 刘爷那里,枪手是这么对姜文说的:"升天的道上,刘爷给他们垫了一步,刀起头落,如轻风吹过,飘飘然不觉之中,油然而生,你知道他们咋感激刘爷的不?你肯定知不道,那些被刘爷砍下来的脑袋,必转九圈,面朝刘爷,眨眼三下(此时在一旁洗澡的痴呆刘爷加了一句:嘴角子上跷),啥叫含笑九泉,这便是含笑九泉. " 听完这一通话后的马大三,震惊的拜倒在地.

 <鬼子来了>的结尾是最完美的一个镜头,无情的诗意,绝响一般的深刻,最后是令人目瞪口呆的震撼.

含笑九泉,马大三最后是含笑而死,但他笑的是什么?是宁静村庄中村民们愚味的善良,还是战争下人性的荒唐,我看都不是,马大三笑的应该是有两点,一是对日本人嘲笑,一抹重重的嘲笑对着的是日本军人当时在中国所具有那种罪恶.凶残灭绝人性的罪行,这一抹子也是是足以让日本人羞愧到无地自容也无法解释的.而另外一点,马大三笑的,却是围在四周看热闹以及宣传仁义道德官方政策的那些民众,他们愚昧的念头,终将会像他一样得到深刻的教训的.

《鬼子来了》，马大山人头落地的最后两个镜头，色彩却是有了，姜文是在向那场民族噩梦说再见吗？不是，那面“鲜血染红的旗帜”覆盖一切前的瞬间，那个死人头的笑，笑得很诡异。马大山不知道怎么处置手上的鬼子，疯子喝道，“我一手拎一个，活活给他们掐死了”——于是，恰恰是疯子傻子说出了真理。一个愚昧、贫穷和落后的民族是不可能有一种精神的，而一个没有精神的民族迟早要被淘汰，这是一个沉重的话题，同时又是一个事关生存而不得不面对的话题。"
}

/* 189 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e9df6ef41f09ced590"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "sosovipp",
    "comment" : "我一手一个掐巴死俩，刨坑埋了！

山上住的，水上来的，都招惹不起。

好吃好喝待你们，咋这么不懂事呢？

我不干那个要你们命的事，你们也别干那要我命的事。

这年头在家里私藏白面，那不是死罪吗？

宁可没命，我也不能当汉奸！

咱俩的事都这样了，干脆就顺杆爬呗。

别我我我的，我怕这个“我”呀！

大哥大嫂过年好！你是我的爷，我是你的儿！

日本人生气和客气都是一个模样。

中国人即使要杀人时，表情也不会改变。

（翻译官）我成也这张嘴，败也这张嘴。我要不学日本话，我能受这罪？下辈子再当人，我就当个哑巴！

你们要是想要我的命，我就先要了你们的命！

干大事的人，不能把话说那么透啊。

我这一冬天，连被都没盖过！

日本子来咱们村儿都八年了，八年了咋的？他八年了，他敢动我一根汗毛了？
我行的端！走的正！我走到哪儿他们都得高看我一眼！

别逼我了！再逼我，我啥都干得出来！

傻小子，你这是使错了劲，找错了人。
你看我磨豆腐，你往里头搁高粱，它出来的能是豆腐？你搁的高粱越多，它出来的就越不是豆腐。

落地之头，必转九圈。面朝刘爷，眨眼三下，嘴角子上翘。啥叫含笑九泉？这便是含笑九泉！

长城万里今犹在，不见当年秦始皇！

所有支那人的命都不值钱。

教我说好话，我不想被杀，要我做什么都好。

我恨死你这种受过教育的人！

找日本子要粮食还叫汉奸？把日本子白送回去不要粮食的，那才叫汉奸呢！

我把那两大车粮食，我一袋子一袋子，吭哧吭哧地我都给你们背回来，我挨门挨户送你们家去。
我喂你们嘴里，让你们吃喽，我让你们吃了心里头折个儿，我让你们把肠子都悔青喽！

董！你可不能再瞎编骗我了，这次可是性命攸关啊！

谁最有理由报仇雪恨？是我高某人。而谁最不能这么做？也是我高某人。

刀是日本武士的佩物。"
}

/* 190 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e9df6ef41f09ced591"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "哲别",
    "comment" : "     有些人是无法改变的，他的本性是丑恶的，他们宣扬的东西是可怕的。日本人的军国主义深入人心，把人性的善给埋没了，表现出来的都是恶，压抑了人性的温情，强制注入邪恶。

     暴力的征服，一次又一次的像传销一样，告诉每个人日本军人，为天皇死是光荣的，忽视了家人因为失去了儿子的痛苦，认为是软弱的，违反人性，误导年轻的军官，等年轻的军官老了，他又去误导新的年轻人，一代一代恶性循环。

     思想的毒是最厉害的，就像中国人民的奴性。看到别人的真面目，有时候太晚了，那么什么都来不及了。自己的善良也是要分人的，不要对善良的人邪恶，对恶性的人善良。

      现实一次次告诉我们，人不能太善良，容易被人当软柿子。最后，姜文死的时候，眼睛看着大家，为什么我明明养了小日子半年的时光，最后却让全村人都被杀，当初的心慈手软，结果害死大家。

       农民的忠厚是愚忠，这个事情经常在最低层人民身上看见。他们往往都很善良，可是很贫穷，又仇富，农民有时候做法是让人无法理解，胆小怕事，爱说闲话，小气，可是也会做出一些善事。

        经常在电视剧里看见，当抗日战争结束的时候，小日本随意杀人，知道国民党不会杀他们，但是那些被杀的中国人就那么不明不白的白死了吗？他们的演讲，有时候就是一种讽刺，是一种黑色幽默。"
}

/* 191 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e9df6ef41f09ced592"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "jimmy",
    "comment" : "《穿越》这个体裁是内地广告公司搞出来的——女博士说得很清楚，时间可以加快可以减慢但是不能逆转——但不管怎么说，和内地穿越片一样，都是远看大题材大制作、近看也不过就是儿女情长罢了。

我看后就一个感想，诺导这一次搞砸了。

导演很想严谨，比如前面还在说纳税不是全部用在教育上，紧接着老教授就说那啥NASA总不能告诉吃不饱的纳税人，钱都打了飞机——但是很多时候，比如说小麦死绝了之后男主和老丈人喝着麦芽花啤酒花前月下，比如一开始空间站还旋转着模拟重力，到后来失重状态就懒得描述了……

为什么是儿女情长？从第一次惊呼“23年”开始，男女主就仿佛20年刑满释放刚回家听着儿女爸妈描述这些年的故事一样令人潸然泪下。这种情怀一直维持到最后，男主进入女儿的书房扮演幽灵，偷窥少女成长的烦恼开始达到高潮，乃至最后看着一双儿女开枝散叶一病房，圆满收尾。

这故事要是换做多年前 返老还童 或者是 神奇遥控器 那还有点儿意思，但是换成星际穿越背景，就是那么格格不入。

为什么是空洞的题材？影片的逻辑结构就是，地球回到农业都快完蛋的农业时代，身为飞行员兼工程师兼科学家兼美国队长的男主，以及一出场就有个聪明脸蛋通常一看就知道是拯救世界关键的小女儿，两个人遭遇了各种奇怪的事件，为了解开这谜题他们根据线索找到了美太属。

“那啥”说我们要为人类找个新地球，而现在旅行的传送门已经开启，第一批勇士也发回了三个可能的移民点，我们要分别去考察，而男主会开飞机于是强征入伍。这个人类移民计划有个宗教意味的名字萨拉路，负责人老教授说，我们影片的关注点不是星际旅行，而是爸爸去哪儿——先不说飞行器故障随时可能自挂东南枝，时间也是很着急的。

于是偏偏第一个考察目标星球在黑洞旁，男主说导演你逗我呢，这个星球再完美迟早也是被黑洞吃掉的——因为黑洞的缘故，这个星球上呆2小时，地球上就是23年，时间着急死了——地球才着急呢好么，如果能实况转播的话，男主一个表情摆上5-6年的不要笑死人。

好，考察队员留恋星球上的景观，非战斗减员。

第二个考察目标是宇宙最强特工杰森伯恩的目的地，杰博士说导演没逗你是我在逗你，为了让你们来营救故意说这里的姑娘漂亮引诱你们过来的。

好，一声爆炸巨响，考察队再次减员。

为了去第三个星球，男主把飞船开进黑洞引力场的椭圆轨道，然后莫名其妙地决定要牺牲一下，用自己冲向黑洞的反冲量把女主的飞船推出外轨。然后男主被黑洞吃掉，接下来进入哈利波特与囚徒的故事情节，为过去的自己和女儿布置解密作业。

顺便一说，那啥的老教授辅导男主女儿成才，但死不承认人家的女儿比自家的吊，老教授算不出来的公式，死后才被解开谜题的男主女儿搞定——虽然没搞明白这公式和人类移民到底有什么关联，但不明觉厉，女儿终于拯救了人类（其实也就是米国这么一小撮人类），把他们送上了前往新地球的旅途。

而男主像跳海之后被冲上沙滩一样漂在宇宙中，背景远处突然出现了救护车，镜头暗下来皆大欢喜。

抛开物理学不说，情节其实毫无新意和亮点。在地球人都在研究导演布置的作业时，我不得不说影片其实不怎么好看。特效么，三分之一的时间都在旋转……你知道我在说什么……剧情么，也就雪山上打斗一段起伏跌宕，一开始的卧室幽灵以及雪山打斗本身都被这《穿越》二字点醒，观众早就可以猜到。

非说猜不到的，恐怕也就是贴片广告，汉密尔顿手表，星际穿越的关键……

ps，本人笑点较低，影片中我笑得最开心的莫过于男主被抓进萨拉路，热翔吃一斤，how old are you怎么又是你，老教授！从蝙蝠侠到盗梦空间，从致命魔术到惊天魔盗团，作为配角太高冷，这脸没法子看了。

马特达蒙难得被骗出演了倒霉蛋，估计前面反复说曼恩教授是宇宙最强特工，哦不是，最强科学家，让他动了心。这脸帅得也是没法看。"
}

/* 192 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e9df6ef41f09ced593"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "liyiewm",
    "comment" : "这是一部我认为最能真实刻画中国人与日本人性格品质差异的战争电影，日本人自然是有其凶残的一面，不仅对中国人如此，对当过俘虏的本国人亦如此，但也不是象过去电影印象当中的见中国人就杀、烧、奸淫，虽然在日军面前，挂甲村里的百姓也得毕恭毕敬，有时候还会挨嘴巴，但他们却也不象电影当中常常描述的那样，对日本人恨之入骨，什么民族仇、家国恨啊，挂甲村的百姓仿佛早已习惯了这样的对待，没有日本人照样也有中国人欺负他们，因为他们从来都没有过上有尊严的生活，所以对日本人也就无所谓恨了，甚至小孩子们还会期待每次皇军路过的时候发糖块。日本人讲信用重契约，他们的精神支柱是武士道精神，他们可以为效忠天皇去杀人或者自杀，为效忠天皇而死对于他们来讲是无上的光荣，他们是日本军国主义下的产物。

挂甲村的村民是传统的中国老百姓，他们的骨子里透着善良，他们谁也不愿意让自己的手上沾上鲜血，他们胆小懦弱，他们没有国家的观念，他们不懂得什么是爱国，他们连自身尊严都不知为何物的情况下，他们更不懂得民族大义与尊严，他们不懂得同仇敌忾，他们不会探讨什么是人生意义，他们只希望平静地生活，他们是一群头脑尚处于封建社会的底层民众，他们是中国封建统治下的产物。

影片表达的是，人类必需对那些所谓的崇高目标和伟大理想抱有警惕，因为在崇高与伟大的掩盖下，个体变得无足轻重，而当个体可以被用于为实现远大理想而任意牺牲的时候，我们打开的不是理想之门，而是通往地狱与毁灭之路，人的本性丧失变成了畜生。而对于中国民众而言，愚民统治之下的人民只不过是一群易于统治的奴隶罢了。"
}

/* 193 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e9df6ef41f09ced594"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "飞驰在",
    "comment" : "《鬼子来了》162分钟完整版
记录如下（以下时间均为DVD播放时间，即注明在此处有删节）：
17分钟处：小三郎和董汉臣商议
27分钟处：小三郎和董汉臣讨论，八婶子答应借面
34分钟处：董汉臣的忏悔
40分钟处：二脖子和马大三想引开吃鸡的鬼子
45分钟处：讨论五队长的“处理”意见
53分钟处：马大三不让孩子去长城根底下玩
1小时05处：日本兵走过
1小时06处：四表姐夫训马大三
1小时10处：四表姐夫介绍刘爷
1小时13处：董汉臣和小三郎对话
1小时15处：马大三和村民商议
1小时18－21处：村民讨论是否换粮食
1小时33处：小三郎给多人跪拜
1小时36处：马大三一开始不敢承认签字
1小时45处：日军唱歌
1小时47处：五舅老爷要唱歌给大家听、唱歌
1小时49处：二脖子和人说话
2小时02处：评书艺人唱戏
2小时09处：吴大维讲话
2小时14处：刘爷说话 

附：广播电影电视总局电影审查委员会关于《鬼子来了》的审查意见

你公司送审的合拍片《鬼子来了》已经电影审查委员会审查
　　　　
审委会认为：
　　　　
影片没有严格按照电影局《关于合拍片<鬼子来了>立项的批复》（电字[1998]第302号）中的意见修改剧本，并在没有报送备案剧本的情况下擅自拍摄，同时又擅自增加多处台词和情节，致使影片一方面不仅没有表现出在抗日战争大背景下，中国百姓对侵略者的仇恨和反抗（唯一一个敢于痛骂和反抗日军的还是个招村民讨嫌的疯子），反而突出展示和集中夸大了其愚昧、麻木、奴性的一面，另一方面，不仅没有充分暴露日本军国主义的侵略本质，夸大了其愚昧、麻木、奴性的一面，另一方面，不仅没有充分暴露日本军国主义的侵略本质，反而突出渲染了日本侵略者耀武扬威的猖獗气势，由此导致影片的基本立意出现严重偏差。
　　
影片多处出现污言秽语，并从日本兵口中多次辱骂“支那猪”，另外还有女性的裸露镜头，整体上格调低俗，不符合《电影审查规定》的标准。
　　　　
影片片名须按电影局多次要求重新选择。
　　　　
影片须在参照附件认真修改后，重新报请审查。 

……更多匪夷所思瀑布汗情节请看全文。 "
}

/* 194 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e9df6ef41f09ced595"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "温泉",
    "comment" : "      受到朋友圈的影响，带着极大的热情与期望观看了本片，结果整个儿人都不好了。
      影片整体上看懂了，逻辑上没什么，但是影片的整体感觉非常之差。
      前面家庭伦理剧看的我快睡着了，即便到了太空也是疵点频出，科幻硬伤什么的我就不提了，估计有一票自我感觉智商颇高的人会各种诠释加鄙视，这都无所谓。但整个片子反应人性存在极大的问题，每个人都有天使般高尚的情感（除了那个唯一的反派），完全不符合一般人的逻辑。
      1、太空探险活动无组织，无纪律，且无领导。整个太空探险活动全部由科学家组成这种设定太也奇葩，所以才会出现女科眼看着海潮落下，仍不听劝阻去捡装备的情况，真的不如“童子军”。这样严肃的代表全人类繁衍计划的活动居然没有任何组织和领导架构，成员间没有清晰的职务和隶属，最后还要考表决，实在难以想象。
     2、地球上的生产关系极其落后。因为沙尘天气就影响食物，必须放弃地球，本身就是个伪命题。也许美国人理解的农业就是农场主的自耕，自种，自收，自食，以及自我贩卖。哪怕到了末世也抱着私有土地神圣不可侵犯的想法，实在可笑。如果真的频繁出现恶劣天气影响农作物生长，肯定需要严格的军屯予以保证食物。政府建立现代化的采光房，隔绝风沙。电影中那间破木屋子都没被吹飞，钢混加钢化玻璃结构的采光房更不会有影响，食物仍然可以得到保证。别和我说20年没降雨，那样电影里的人也早死光了。
     3、凭什么要我去找她，和我有一毛钱关系吗？最最不能忍受的是，主角刚醒来，参加了自己女儿的遗嘱告别仪式后，就被鼓励去虫洞探险，去找那个女科同伴。我勒个去，这真是神一般的逻辑？她孤不孤单与我有一毛钱关系吗？太空探险也是一场说走就走的旅行？而且，太空站都建立了，这些年就没人继续探险联系女科？这样的脑残结局还不算烂尾吗？
     总结来说，受制于美国电影普遍宣扬的精神，如勇敢，仁慈，亲情，无私和个人主义等等，电影表达变得不伦不类，完全脱离了现实。这种打着科幻旗号，宣扬所谓美国精神的倒霉片，居然有这么多屌丝来捧臭脚，仿佛看不懂就智商归零一样。
    这是我今年看过的最倒霉的电影……没有之一。

"
}

/* 195 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60e9df6ef41f09ced596"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "夏小哩",
    "comment" : "剧末 铺满了血红色的屏幕 眼里的世界仿佛忽然充满色彩 与之前的黑白片形成巨大反差 是啊 你就解脱了 不必要在这个非黑即白的世界里残喘苟延了

刚开始的时候我还觉得这是一部喜剧 欢快的海军乐队演奏曲不绝于耳 酒冢杀害全村人的时候 背景音乐循环播放着这曲子 真是荒谬

如同朋友所说 五舅老爷整天引经据典 料想年轻时读过不少书 难道也不知道日本人都是狼心狗肺吗

根深蒂固的恶败风俗一直是我所最憎恨的 马大三怕双手沾了鲜血 怕被全村人疏远 不敢杀人 全村人呢 开组会的时候说起来头头是道 一旦真要杀人了 谁也不愿意去 刽子手刘爷呢 压根就怕日本人 怕到时候追究起来怪罪 在长城里虚张声势摆了那么久的前奏 找个借口就撤了 看到这里的时候我想到了《入殓师》 是啊 这个时候 若是杀人 就得受着芥蒂以及可畏的人言小心翼翼过一辈子 可如果你不杀掉 你就得死 

要是我 肯定宁愿生存下去

马大三他们存在对日本人尚存人性的侥幸想象 就是这个想象害死了他们 他们居然天真觉得 把花屋放回去 就能够换来粮食 借白面的六嫂子不是还盛气凌人地说 行得正坐得端 我就不怕日本人能拿我怎么着 你以为日本人是人吗

而剧末也是巨大的讽刺 一直没忍心杀掉的花屋 毫不留情杀了马大三 我想 就算他不是人 他也绝对会夜夜被噩魇给压醒的

剧末的红色用的真好 就为了这个红色 全片用黑白都值得"
}

/* 196 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60eadf6ef41f09ced597"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "卡斯蒂亚公爵",
    "comment" : "姜文曾说过：一个导演，就看前三部。个人觉得这句话虽然谈不上真理，但还是有一定道理的。不说别人，就拿姜文自己来说，从他的前三部便基本能看出姜式电影的大致风格了。创下票房奇迹的《阳光灿烂的日子》、被光腚肿菊禁播的《鬼子来了》、褒贬不一且票房惨败的《太阳照常升起》，他的这三部影片每一部都充满了话题，都是值得探究和回味的作品。

从题材上看，以上三部电影虽大相径庭，却有一个共同点——大时代背景下小人物的生存状态，并从他们的境遇中对人性作出探寻与反思。在此三者中，《鬼子来了》无疑是最具争议的一部，在国内未通过审查，然而在海外倒是收获了戛纳大奖以及高度的赞誉。

根据网上流传的版本，当年光腚肿菊是如此批复的：「……影片一方面不仅没有表现出在抗日战争大背景下，中国百姓对侵略者的仇恨和反抗，反而突出展示和集中夸大了其愚昧、麻木、奴性的一面。另一方面，不仅没有充分暴露日本军国主义的侵略本质，反而突出渲染了日本侵略者耀武扬威的猖獗气势，由此导致影片的基本立意出现严重偏差……」。

这段文字看似字字铿锵、理直气壮，但却充满了掩耳盗铃的意味。禁播一部电影既不能掩盖中国百姓的愚昧麻木，也不能掩盖姜文的导演才华。现在看来，《鬼子来了》在国内未能公映至多只是让投资方的三千万打了水漂，并让姜文多蛰伏了数年，而没有妨碍我们观赏到此片，或许「禁片」这一头衔反而愈发激起了观众们的兴趣。

《鬼子来了》这部电影好就好在颠覆了我们对抗战影片的一贯印象，从一个全新的角度诠释了人性与命运在战争中的嬗变。中国百姓确实愚昧、日本鬼子确实凶残，但这都不是重点，姜文想表达的是造就了我们民族悲剧的文化根源，并将单纯的人道主义和民族主义狠狠嘲弄了一番。我们如果在这一点的认识上无法得到进步，那么无论侵略者是日本还是别的国家，亡国仍会是「水到渠成」的事情。从这个意义上来说，《鬼子来了》已然超越了「抗日」的范畴，晋升为一部自嘲自讽自省的佳作，比那些被光腚肿菊认可的、只会歌功颂德的主旋律电影要强上百倍。

回到文首说的「前三部」那个话题，经过了前三部的沉浮，姜文终于用《让子弹飞》让投资方赚了个盆满钵满。不过个人以为这是一部向票房低头的产物，我看到更多的是明星阵容，是自嗨自恋和自以为是。与他的前三部相比，至少在艺术上是退步了。一个导演，前三部固然重要，但也不能让它们沦为自己屈从于商业的挡箭牌。"
}

/* 197 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60eadf6ef41f09ced598"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "[已注销]",
    "comment" : "抗日战争末期，故事发生在河北唐山附近的一座名为挂甲台（现为滦县晒甲坨）的偏僻小村。一天夜里，当村民马大三正在和七爷的儿媳妇在床上翻云覆雨的时候，有人把两个装着俘虏的麻袋押送进了村民马大三的家里，其中一个是日本兵，另一个是翻译官。这个简短的过程中，送人和接人的甚至连面都没有见着。沟通他们的只有一把上了膛的手枪，顶在马大三的脑门上。“合上眼！记着，把人给我看好了。死了或者让日本鬼子发现了，就杀了你。顺便你给我审审，三十我来拿人”。来人只留下这么句话，就把合着眼睛，惊魂未定的马大三扔在了屋里。本来答应好了三十来取人，结果此后就没有音讯。日本兵花屋小三郎起先决意以死殉国，而翻译董汉臣则却利用语言上的障碍争取了求生的机会。他将花屋骂人的话，全都翻译成了“求求你们别杀他，拜托了”。并且交代了日本鬼子的一些装备。善良的村民抱着一丝希望认为有人会来领人，但是始终没有人来。这两个俘虏在村子里又关了会，村民们见此便商议将两人处死以避免麻烦，但善良愚昧的村民谁也不敢下手杀人。大家七嘴八舌，想不出用什么办法来了结这两个“不定时炸弹”。马大三的五舅姥爷是村里的主心骨，只说了一句：“是福不是祸，是祸躲不过。”而看不惯儿媳和马大三不干不净的七爷也说了句：“王八操的，我一手一个都掐巴死，刨坑埋了！”大家每个人都心怀鬼胎，谋求自己的平安无事，所以杀人的任务就在村民中推来推去没有定论。或许每次当中国人处于两难境地的时候都把决策权交到了老天爷的手中，五舅姥爷决定了用抽签来选人——一葫芦黄豆里面有两个红豆。哪两个人抓着红豆，哪两个人杀人。当豆子还没有抓完马大三就已经发现自己的手里有两颗红豆，认命的他提出要找两个人帮忙。这回到是有人奋勇争先——只要不杀人，刨坑这种体力活勤劳的农民是不会推托的。但是善良的马大三根本下不了手。他把两个俘虏捆进麻袋里面藏进了长城里，每天去送饭。本来和他好着的七爷儿媳鱼儿在那个晚上怀上了孩子，她怕自己怀上鬼胎所以对于手里有两条人命的马大三敬而远之。马大三无奈之下将详情告诉了鱼儿，从此两个人开始了长达半年对两个俘虏的照顾。有一天，鱼儿的儿子去送饭，两个俘虏试图教孩子说日语：“有日本士兵被关在长城里面。”无数遍的重复后，孩子终于喊着这句不知道什么意思的话离开了。他只知道说这句日语日军会给糖吃。每天早上日本海军都会列队从村头走过，孩子们蹲在墙头等待日本军官的赏赐。这天，大儿子喊着“日本士兵，日本士兵…”向路过的海军军官献殷勤。机灵的六旺学过日语，听出这事情不对便冲过去冲海军军官满脸堆笑，手死死掐着孩子的屁股，阻止了灾难的发生。这之后，村民发现了马大三没有杀死两个俘虏，给大家带了很大的隐患。所有的人不干了，开始了疯狂的争吵。六旺、二脖子、八婶子这些人仍然心怀鬼胎，他们不停地逼马大三杀死两个俘虏，不然就杀了他们。这里八婶子这个村民公认的长舌妇更是言语中伤马大三和鱼儿，让进退两难的鱼儿拉下脸皮和她争吵起来。村民们仍然不想让自己惹上臊，坚持让马大三杀人。无奈之下马大三进城找到了刘爷——曾经给八大臣砍头的老刽子手。经过朋友的再三吹捧，刘爷决定出手相助。马大三烧香拜佛将刘爷请回了村子。刘爷看似身手矫健，但毕竟年龄在那，刀下人倒，但是人没有死，还说上天注定他们命不该绝，于是这两个俘虏就一直被秘密关押在村里。
六个月之后花屋小三郎决定报答马大三和众村民的不杀之恩，提出与村民完成一笔交易：村民一方把他和翻译送还给宪兵队，而日军方面则以两车粮食作为交换条件。在马大三的主张下，经过一番商议村民接受了花屋的条件并且签字订约。天真的村民以为日本人是朋友，从没有真正意识到他们是侵略祖国的敌人。众人一并护送两个俘虏返回宪兵队。到宪兵队后，尽管队长酒冢感到有辱武士道精神，还是同意履行那份约定并率部队将粮食送往挂甲台。但他对于花屋的所作所为已经深深感到厌恶，认为他诋毁了日本民族的尊严玷污了日本武士道精神。他对于花屋的唯一要求就是他去死而不辱没他已经供在靖国神社的牌位。粮食运抵村内，日军召集全村老小饮酒欢庆共享吃喝。日军快乐地载歌载舞，村民们也不断地表演助兴。而另一方面，精明警惕的酒冢却发现四处寻不见大三的影子。五舅姥爷献上了一曲将队长酒冢夸赞一番。而八婶子当时也不知趣地来了首调情的小曲，唱得全场男人不论来自日本还是中国 ，都对这个已经五六十岁的老妇淫声笑语，场面令人作呕。五舅姥爷还自作聪明地对队长酒冢说：“你们日本人唱歌都是一起唱，我们都是单的，你要不要来一个单人的节目助助兴？”这句看似无足轻重的台词深深地刺痛了我。日本当时团结一心，这部电影里面的海军陆军更是相亲相爱，而当时这个挂甲村的村民仅因为两个俘虏就大吵大闹，人心分散各怀鬼胎。这句话后形势出现突变，酒冢突然听见了花屋在得意忘形地跟中国村民说中国话，而那句中国话就是汉奸董汉臣在吵架时教给他的：“大哥大嫂新年好，你们是我的爷，我是你们的儿。”在实质上不占上风的村民也同样开始得意忘形，他们因为这句话捧腹大笑。队长酒冢终于忍无可忍，认定这次换粮是整个村布置的一个圈套，而大三就是领头的，而他不在则定是因去带兵。他下令让日军士兵枪毙这个没脑子的花屋“助兴”。周围安静了，笑容凝固在了每个村民的脸上。而已经喝多的六旺根本嗅不到空气中的紧张，还得意忘形地跟队长酒冢称兄道弟拍肩搭讪，最后甚至摸着酒冢的头说：“你害怕了吧？你别怕，跟我一样把心搁肚子里头。”这样不知趣的行为刺激了花屋，他抓住机会，突然像发疯一样将刺刀刺向六旺。六旺的倒下后，日军开始杀戮无辜民众，整个村落化成屠场，最后日军纵火将这一山村化为灰烬。就在屠杀将近结束的时候，酒冢突然向部下宣告天皇已经向盟军投降——日本战败的消息。在这一灭顶之灾中被认为去搬兵的大三则实际上是去鱼儿娘家接快要分娩的鱼儿。当大三和鱼儿还在小船上计划着分粮食的时候，岸边冲天的火光映在了马大三的眼睛上。不久，国民党军队接管了日军大部俘虏，花屋所在部队也在其中。一个雨天，马大三假扮成烟贩见到了两个流落在中国的日本风尘女人，趁长野客弘买烟之际，手持利斧冲进日军俘虏营，见人就砍，鬼子死伤数人。而他最终被国民党士兵所擒，被判处死刑。执行死刑的正是那个与他们曾经朝夕相处的花屋小三郎。马大三的脑袋就这么滚落了，在地上转了九圈半，眼珠子冲花屋眨了眨，嘴角子上翘如刘爷形容自己杀人一样——“含笑九泉”了。
“日人花屋小三郎，去年腊月来吾乡。挟风带雪，神色惊惶，衣容不整，兼有枪伤，何人送之，我等不详。六月有余，寒来暑往，我等村民，仁义心肠，鼎力相帮，节衣缩食，悲苦难当，着急上火，没齿不忘。花屋感恩，允我口粮，两大车整，报答有方。我等笑纳，各得所偿。花屋汉臣，归还日方，自此之后，两不相伤。立下此约，中日两方。”当听到这段契约的时候，我不知道为什么有种哭泣的冲动。我感觉自己的血管里，留着几千年传承下来的软弱和愚昧。“中国的老百姓，向来不惮于反抗的。只要你给他们地种，让他们活，他们就像陷入沼泽的人，只要鼻子还露在外面，能喘气，就不愿意动一动。中国人，只要做稳了奴隶，就知足了。真是万劫不复。”鲁迅先生的这段话说的正是。遇事推诿、善良软弱、愚昧无知。我相信，这就是在乱世当中另一种真实的生存姿态。中国的农民是淳朴而且安于现状的，他们被诸多的势力欺压了两千年，形成的秉性却温顺贤良。可以想见当小鬼子们没有进行烧杀捋掠的时候，老百姓虽然会心有不甘，但真的是尚不至于奋起以命相搏。最后具有讽刺意味的是，几度不敢动手杀鬼子的马大三为村民报仇被擒，在接收大员的命令下，居然死在已经投降的日本人——自己救过的军曹花屋手里。而围观者的拥闹形同鲁迅笔下麻木不仁的看客，可悲、可怜、可叹！
虚伪的国民党高官，身后嚼着口香糖的美国大兵，周围起哄欢笑如同过年一样的民众和跪地等待解脱的马大三形成了一幅鲜明的黑白画面。我突然想起了电影中两次出现的大鼓唱段：日本人还在的时候，大鼓先生唱着：“……八百年前咱是一家，使的一样方块字，咸菜酱汤一个味儿。有道是：打是喜欢，骂是爱，八嘎牙路我不见怪，往后啊，咪吸咪吸，皇军他给呀……优西优西，大大地优西，就笑开颜啊……”当日本人投降以后，大鼓先生又唱到：“硝烟散去万民欢，中国人抗战整八年……打得小日本，掘着屁股跑……联盟是中英美苏，大哥是我中华民族……”如此“太平盛世”，马大三你可以真正地合眼了。
引自百科"
}

/* 198 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ebdf6ef41f09ced599"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "mushroomgor",
    "comment" : "首先不得不对姜文表达一下由衷的赞叹，怎么能拍出如此深刻的电影。剧情、演员、配音、意图内涵全都是一等一的水准，更重要的是他让我们看到一场真正的抗日战争或者是最基层最贴近老百姓的抗日战争，而不是平常鼓吹的大无畏英雄主义人民是如何如何的团结抗敌。开片完全是一部喜剧的套路，特别是避免其他日本人发现俘虏一段实在有趣，也能看到作为被欺压的善良人悲惨之处：给日本人好吃好睡的自己却着凉了、欠下大妈八倍的白面、要杀日本人却被同村人躲避。同时还有村民的看热闹事不关己懦弱无能的性格。然后就发展为如何处理日本人这个包袱的问题，剧情片高潮开始显端倪了，花屋也由展露了日本外强中干的武士懦弱的一面（感觉真实就是这样没有那么多真正勇于切腹拥有武士精神的日本人）。也借由马大三的开始了他自己的噩梦：送花屋回日本军队（这实在是展现了农民眼界有限，当时极其缺丰富粮食为口粮而拼命的态度）。当看到队长对花屋的态度以后实在能想象，队长答应马大三的就是一个骗局悲剧即将发生。用欢乐的前奏来渲染悲剧，虽是有点俗套但也实在让人看得揪心。当日本人真正开始动手多希望八爷能一枪一个把那群日本人都杀了，而最让人震惊的是原来此时日本已经投降却依然做出了如此罪行，实在不难想象那群日本军的心理。最具讽刺意味的是最后那一部分情节，被两典型美国人扶持的国军领导，而且领导的演讲态度把本来慷慨大义的道理说得极其讽刺，杀死投降的日本人却被处以死刑由日本人来执行，不明白马大三死的方式为什么是刘一刀说的含笑九泉。看完所有的感情不是为马大三的死而可惜，却是深深的震撼。这才是真正的战争，真正战争的本质，真正的各类中国人和凶狠残暴却又懦弱的所谓拥有武士精神的日本人。"
}

/* 199 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ebdf6ef41f09ced59a"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "桑卡卡夫",
    "comment" : "姜文自己曾经说过，看一个导演，就看他的前三部。这话虽然有些绝对，但就好像“三岁看老”这句老话，细想起来也不无道理。无论是才华横溢一鸣惊人的天才型导演，还是勤恳实干渐入佳境的努力型导演，在他们最初的几部作品中，一定会有一些东西沉淀下来，成为贯彻终生的风格。

在天才型和实干型之间，姜文当然属于前者，处女作便在戛纳和台北金马上风光无限，直至今日仍被视为华语电影不世出的经典。而后虽有《鬼子来了》的禁映和《太阳照常升起》的晦涩，总体上算是一路走高，直至“站着把钱赚了”的《让子弹飞》，一时风头无两，网上铺天盖地的解读，不自觉的给姜文铺就了一条“造神”之路。

直至刚刚上映不久的《一步之遥》将姜文拉下神坛，可以算是他导演生涯中所遭遇的第一次重大打击。但究其根本，不过是话语权被无限放大的姜文一次自嗨过头的失败尝试，并不会从根本上折损他作为华语圈最有想法导演之一的地位。

但无论如何，《一步之遥》的姜文不再是那个懂得踏踏实实讲故事的姜文了，这让他的新作缺少了之前“心在云端、脚踩大地”的最大优势，变得轻飘而不可捉摸。而这，恰恰与其最好的作品——《鬼子来了》，站在了截然相反的两端。

实际上，包括《阳光灿烂的日子》和《让子弹飞》，你可以在他最成功的电影中解读出无数政治的、人性的、历史的、社会的隐喻，但至少从表面上看，却是一个起承转合相当正统的故事。七分现实加上三分荒诞，就能调出味道上佳的姜式“三杯茶”，品出人间的喜怒沧桑。

每每在姜文电影中若影若现的“荒诞感”，正是姜文电影的精髓所在。而在《鬼子来了》中，不但有“荒诞”，更有一种颠覆。

这种颠覆，指的是相对于传统抗日电影中的“全民皆兵”、“苦大仇深”，《鬼子来了》中绝大多数时候的中国村民们，并没有什么崇高的民族情感和凛然大义，不过是仍旧苟且与自家一亩三分地的些蝇头小利。其实仔细想想，我们不难通晓这才是历史的常态。当年的那场浩劫，中国不止半壁江山沦入敌手，若真的像过去主旋律抗战电影那般处处地道、步步地雷，人人不畏死，个个当烈士，八年抗战下来，不是鬼子早就被赶回老家，就是沦陷区早已被赶尽杀绝。

其实朝代兴衰、王朝更迭，老百姓早看穿了这些。“国家兴亡，肉食者谋之”，吃糠咽菜的，不过求一个苟活于世。张艺谋的经典作品《活着》，将这个道理讲得透彻无比。

你可以指责这些村民见识短浅、是非不分，你甚至可以大谈中华民族的劣根性——就像鲁迅和柏杨的文章所述。确实，汉族这个古老的民族，有着这样那样的毛病，缺乏武勇、愚昧冲动、外强中干、奴颜婢貌等贬义词都能够用在类似的批判上。而这，也在《鬼子来了》中挂架台一众村民的群像中表现得淋漓尽致。商量杀人时推诿胆怯，而误以为马大三手上沾了人命的时候又一个个避之不及。刘一刀杀得了八大臣，却杀不了一个被绑着的日本鬼子。而直到日本投降后的公审大会上，被杀的，依旧是两个同胞。华人这点外战外行、内战内行的毛病，简直被姜文戳到了脊梁骨上。

但其实，本片的主题并不止于此，姜文对日本鬼子的丑陋同样毫不留情。花屋小三郎一开始叫嚣着为天皇尽忠，在地狱门口走了一遭后，立即变得温顺老实。而日本战败后，那些身着和服的女子，竟也仓仓皇皇的愿意同中国农民回家。如果不是战争，他们也不会是侵略者和殖民者，而是家乡的农夫与农妇。正是民族的狂热让他们忘记了自己是谁，投入到一场他们以为正义，却彻底丧失了人性的战争中来，在身份的迷失中彻底沉沦。

忘了自己是谁，忘了自己该干什么，这才是我所理解的《鬼子来了》想表达的终极主题。

挂甲台的村民们，忘记了自己自己生活在鬼子的炮楼边，忘记了屠刀架在脖子上的危若累卵的生活状态，虽然不是“暖风熏得人欲醉”，也差不多成了“直把杭州作汴州”。所以他们只求一条贱命苟活，却也终究不可能。

其实在影片的一开始，导演就通过“我”这个神秘人物道出了这个道理。在原著小说里，将花屋小三郎和董汉臣送来的人一点也不神秘，就是附近游击队的吴队长。而电影里，姜文不但删去了这个“吴队长”，又故弄玄虚的捣鼓出一个“五队长”。其实“吴”也好，“五”也罢，都不过是一个“无”。导演的意思，正是借着村民们对“我”是谁的讨论，抛出这样一个话题——我们真的都忘了，“我”是谁。

另外，影片多次出现“长城”的意向，开篇时，便已经交代了挂甲台位于长城脚下的地理位置，而在刘一刀出场时，又通过哼唱“万里长城今犹在，不见当年秦始皇”再次提及。长城长久以来作为中华民族的象征之一，被称为世界奇迹。但实际上，长城不过是一个让人随时能够缩进来的龟壳，更何况，那巍巍万里土壁，又有哪一次真的挡住了外族的铁骑？中国人就这么一代代，自欺欺人的生活在自以为安全的龟壳里，慢慢淡去了血性雄心，待到敌人真的杀到面前，除了一点阿Q精神，再也没有能够与之对抗的本领。就像《鬼子来了》里最后的宴会，以为对方睦邻友善时，便舍下老脸又唱又跳，及至忽然翻脸，只剩引颈就戕。中华民族之悲哀，大抵来源于此。

当然，你可以从电影里读出其他的东西。广袤的解读空间和自由的暗喻理解原本就是姜文电影最大的魅力所在。无论如何，《鬼子来了》中的姜文才是我心中最好的姜文，无论是那憨厚中透着些小精明，眼神又一片茫然的表演，还是这大象无形、四两拨千斤的导演技巧。我想，这也是影迷们期望再次看到的姜文作品，而不是自说自话、方寸大乱的《一步之遥》。"
}

/* 200 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ebdf6ef41f09ced59b"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "愿雨飞扬",
    "comment" : "       别人在拍摄《兵临城下》，你们在拍摄手撕鬼子。
       别人在拍摄《拯救大兵瑞恩》，你们在拍摄手榴弹炸飞机。
       别人在拍摄《辛德勒名单》，你们在拍摄轻功躲子弹。
       别人在拍摄《诺曼底登陆》，你们在拍摄裸女向八路军敬礼！
       国人好不容易拍摄了《鬼子来了》，你们又不允许公映。
每一部尝试突破禁区的作品都将成就一位大师，这就好像作家张贤亮已经成为大师级人物一样。
       突破禁区并不是去说谎，而是试图去还原真实的人性。越是讳莫如深的事情，越是有问题。
       电影本就是娱乐大众的，为什么非要加上政治色彩呢？仅仅因为没有突出某派政治主张，这么一部优秀的影片就不能公映，实在令人遗憾。想想国外很多电影竟然能出现首都被炸、总统被俘，简直不敢相信他们的电影审查机构是如何心安理得的花纳税人钱的。对了，愚蠢的资本主义国家有对电影进行政审的机构吗？
       你们说这部影片有裸露镜头，但你们的抗战片也出现裸女。
       你们说这部影片很多粗口，但你们的抗战片里也有很多“八格牙路”、“死啦死啦”、“咪西咪西”、“花姑娘”。
       你们说这部影片没有充分反映老百姓勇敢的抗日精神，放大了百姓愚昧、麻木、自私。人本就是趋利避害的，不愿意去正视人性的弱点才是最大的愚昧。
       想想很多主旋律影视剧里面，一村的乡亲们为了保护某派的一个人心甘情愿被鬼子全部屠杀。换一个角度考虑问题，如果这个被救下来的人能心安理得的活下去不是最自私的人吗？
不可否认的是，日本侵略中国的时候肯定出现了很多英勇抗争的人，也有很多卖国求荣的汉奸。但是肯定有更多像影片中挂甲台百姓一样的不敢去抗争，也不愿意去卖国的普通百姓。他们惜命，明哲保身，可能这更符合大部分手无寸铁百姓的性格。不然也不会有“良民证”这样一个历史产物了。
       这是一部触及灵魂的作品，不能因为没有表达某派的政治立场就剥夺了人们了解历史真相的权利。
       国内导演应少拍一些让世人耻笑的愚民电影，多拍一些能引起大众共鸣的影视作品。引起共鸣并不是反对政府，而是能让观众对人性有更深层次的思考。"
}

/* 201 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ebdf6ef41f09ced59c"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "nuria",
    "comment" : "非常鲁迅的批判悲剧的幽默，完全撕开生活美好的面具，我是一个比较愿意活在自己美好世界的人，这部影片强迫我去看我不想看的，其实看的过程，我一直蛮违心的，总希望画面停留在美好的时候，最后的那几眼，简直把我镇住了，我现在真的不知道什么是善良，什么是愚蠢的善良，心里很纠结。我其实是抗拒看这样现实主义题材的电影，我还是喜欢被唯美化一点的，我讨厌看到最残忍的真相。就像我尊敬鲁迅，可是我不喜欢他，这是我的本能在推拒，木有办法。总的来说，这部是一个很好需要被推广的电影，希望更多的人看到，我们的弱小，贫困和愚昧，以及两个文化的差异。最后希望世界永远和平，大家不要再经历这些了，谢谢为我们流血的所有人
最后补充一下，这部电影让我觉得厉害的地方，是我看了很多评论，大家看到的东西，明白的道理，思考的角度都不一样，这个现象十分有趣，一百个观众一百个哈姆雷特，谢谢姜文"
}

/* 202 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ebdf6ef41f09ced59d"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "可燃冰",
    "comment" : "有的时候人对于自己同胞也是同样的冷血。

片子的开始部分充斥着喜剧元素，特别是那句“大哥大姐过年好~~~”让人忘了这是个抗战题材的电影，也是看到村民不敢杀花屋、好吃好喝把平时舍不得吃的白面都拿出来了，却也躲着“杀了”花屋的马大三，但当知道马大三没有杀人之后一个个又开始慷慨激扬义愤填膺。忘记了日军犯下的滔天罪行，一个个只想置身事外，想想也是可笑。此时也意识到了我自己内心可能存在的问题。

当全村同意放花屋换粮食后，日本人自己对花屋同样是冷血的，并没有袍泽归来的喜悦。

而到了后来日本人的“联谊”日军队长已经开枪了，无知的村民还不会看颜色继续嘲讽，殊不知人为刀俎我为鱼肉，以前孙子装的挺好的，到了节骨眼上被“联谊”的“欢乐”气氛搞得不知道自己是谁了，引来的屠杀。

最后日军投降后，马大三在战俘营挥斧报仇，从前那些吓得村民站在圈子里不敢出来的日本人也同样被马大三追着喊救命的时候，也真的是让人叹息，其实双方有什么不同呢。

最让我觉得白痴之一的就是高少校，冠冕堂皇的说着、杀起自己人来倒是意气风发正义凛然，还让日本战俘动手，不得不骂一句连这帮日本狗都自己都诧异还有这么脑残的军人。

至于那个“我”是谁，说是谁都可以，都是推卸责任的人。当然电影的隐喻来说从枪支上来看就不用说是谁了。"
}

/* 203 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ebdf6ef41f09ced59e"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "子非鱼",
    "comment" : "鬼子来了是一个黑色幽默电影，有笑声也有哭泣声。对于一个中国人来说，我相信它比任何一部讲述民族与战争的电影更加优秀。
    从人物上来看它。第一是代表中国无喂反抗的百姓姜文，他开始是一个贪生怕死而又善良的农民，因怕得罪那个“我”及自己的良心而没有杀死俘虏，并且养了他们半年，但最后的结果却是俘虏为了自己的武士尊严而愤怒的把无知的村民杀死了。而当姜文看见同伴都死了村子被毁了之后，他觉醒了，他愤怒的扔掉了一切包袱拿起手上的武器向没有人性的日本鬼子砍去。但却被国民党按在了地上，并且最终被国民党所处决，拿起刀砍他脖子的仍是那个被他养了半年的俘乳，脑袋着地，他看见了俘虏在收刀、麻木的老百姓、背叛民族的国民党，然后闭上眼睛，嘲笑着他们。
   第二是日本侵略者。他们拥有着至高无上的武士道精神，他们的天皇讲究信誉，他们觉得自己是高尚的，支那猪是低贱的，但他们却丢弃了作为人最根本的人性。当他们的长官知道自己的军队已经战败投降时，他却在最后时刻屠杀着与自己联欢的无辜中国百姓。当一个小孩子来到平日里和蔼的日本海军跟前时，这位日本海军为了自己虚伪的武士尊严而将刀锋对准了单纯的孩子。最后这位海军成了一个摆摊的小贩，被战胜方所侮辱，武士道精神在这时却消失了。开始的时候日本军人把中国百姓当作支那猪，随意的屠杀。但当中国人成为战胜方后，中国老百姓却收留他们。这可以说日本人有原则，也可以说中国人无知而善良，但站在那些曾经被日本人所伤害的无辜百姓的角度看，只能说日本猪只是多了一份虚伪的尊严罢了。
     第三是麻木的老百姓与出卖民族的国民党。在抗日战争结束后，忘记民族血耻的老百姓亲眼看着自己的同胞被国民党所处决，被日本鬼子所砍死，最后还有个说段子的说这是一个好段子。国民党作为代表中国战胜方的政府，没有为无辜被屠杀的百姓讨回公道，反而把这个唯一拥有民族血性的中国人处决了。所以日本人为国民党下的命令而惊讶，美国人也在背后嚼着口香糖默默的嘲笑。
    把这三个人物串联起来，就可以领会出这部电影的意思了。
     日本鬼子为了生存下来，于是丢弃了人性，以武士道精神为护盾，拿起了武士刀对准了无辜的中国老百姓。然后国民党战胜了日本军队，为了自己的利益而遵守着可笑的契约，并且将受到日本猪伤害的百姓处决了，所以美国人笑了。最后中国老百姓终于获得了和平，但同时也忘记了民族血耻。"
}

/* 204 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ebdf6ef41f09ced59f"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Samuel",
    "comment" : "姜文算总是敢去碰触一些尖锐的话题，然而这一点很容易让他在豆瓣这样的社区里获得高于实际水平的分值。

马大三临刑前模仿驴子的吼叫很能说明他的作品的特色：有力但是粗糙。一个明显的问题是马大三去袭击日本战俘的情节：过去一个这么怂的人怎么有胆杀人了？杀个战俘就判死刑，还要由战俘来执行，还要示众也很是奇幻。从整个电影的结构来讲，在最后安排这样的剧情也有点多余，也许是要表现国民的一类劣根性：对内狠，对外怂？可是比起前面围绕地窖里围绕两个鬼子展开的剧情，在那里展现出的众生相，这一段的表现真的是既缺乏力度，又有些做作，远不及前面60分钟的水准。

从大屠杀之后的剧情剪掉，可以给4.5分。"
}

/* 205 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ebdf6ef41f09ced5a0"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Yijun He",
    "comment" : "    昨天又重新把《鬼子来了》看了一遍。之前经人推荐去看，没有多大感觉。其实再看一遍也并不觉得整个片子多好多好。但是《鬼子来了》有个特别宝贵的地方，就是真实。
    
    虽然自19世纪以来“民族国家”这个概念在中国流行起来，但是在我眼中，大抵普通的中国人都是世界主义者。在古代，改朝换代之后只是换了个主子而已，该怎么过还是怎么过。现代以来，各种政权林立其实并不为一般大众所关心。如果能够过上安宁的、有饱饭吃的日子，谁做主是无所谓的——哪怕是日伪政权。
    当时的生活就是这样的。日军的确有极其残暴的罪行，但是在部分地方，包括我的家乡，都上演着《鬼子来了》里的情形：日军虽然耀武扬威，村民俯首帖耳，但是不存在激烈的对抗和费尽心思的杀敌寇，村民们表现出的更多的是一种对新环境的调试与接受。我可以对你点头哈腰低声下气，只要你不伤害我，只要不把我逼得太紧，我就在表面上承认你。这和一般抗战题材的“主旋律”电影相去甚远，完全跟“同仇敌忾”、“不共戴天”这样的字眼不相及。但是它也是真实的。如果真的如坊间所说这是审查未通过的最大因由，我认为他们的担心或许投射在现在：谁主政并不重要，重要的是百姓能过上好日子。G宣称的自己唯一的合法性与卓越性就被这部电影无情地撕裂了。

    第二个真实来自于汉奸。董翻译官是一个汉奸，但是给马大三和长官在商议粮食之事时的那个翻译更吸引我的眼球。作为一个为日本人效力的中国人，他也应该被叫做汉奸吧。但是他在一些细节上“提点”马大三，以讨得日本军官的喜欢和维护大三村儿里人的利益，这个细节让我动容。他心里毕竟还是有“中国人”的身份认同的，只是这份身份认同比不上他求荣求达之心。汉奸不是光贴一个“坏人”的标签就完事儿了，一方面TA为日本人侵略、伤害中国人提供帮助，确实可恨。但是也有汉奸去做拯救、帮助中国人的事情。他们或许有罪，可是也罪不当死吧。

    真是同样来自那些挂架台的村民。在面对“要全村人的命”的危险前，大家并不是众志成城，而是各自算计、只求己全。这无关愚昧，他们的视界圈住了他们的世界。对八婶来说，借一还八的白面远比道义相助来得重要。在自己利益受侵害时，也可以毒辣刻薄去维权。这关乎人性，但是更关乎环境，是贫困剥夺了他们本可以无限宽广的世界。"
}

/* 206 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ecdf6ef41f09ced5a1"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "哎呀啥",
    "comment" : "看的imax，2D效果居然能力拼地心引力的3D，确实不错
但不知道是什么原因，很多时候背景音完全盖住了对话，故意的？
整个片子的逻辑不成问题，但是硬伤很多。其实硬伤也没问题，地心引力很多场景也很反物理，问题是诺吹很有问题。别的片子不符合物理学，就开始大肆贬低，人家碎片来的太快要吐槽，在太空绳子不应该抓不住人也要吐槽，还要各种嘲笑。
结果到了自己家主子诺兰这里，就开始闹腾了。
先是大喊你们这些人根本没看懂，快滚回去看多几遍，诺兰大神怎么可能会错？还要放一大堆英文名出来谁谁谁超级无敌宇宙第一牛逼的物理学家在为本片保驾护航。
结果可能查了下资料认真动了动脑子，发现祖母悖论确实没有被解决，某某物理学家自己的学术观点都不承认黑洞能被逃脱，重力瞎鸡巴穿越等等问题忽悠不过去，又开始吼道，电影就是电影嘛，干嘛那么学术啊没必要啊本片只是在宣扬人性啊三体粉们快滚啊喜欢研究硬科学滚去看物理书啊云云

我真是服了U。用哲学和神学忽悠，本来就是非诚意的表现，不承认就算了，还能说成是优点啊？？你们扪心自问，导演如果不是诺兰是卡梅隆，大概早就被你们这帮傻逼黑出翔了吧？

倒是很多人说负能量只有马特·达蒙一个我不太赞成。男主自己功利心其实很强，参与永恒号计划未必全是为了家人（我真没看出来他一开始对自己的儿子女儿有多关爱，小姑娘晚上被ghost吓得睡不着，他甚至都懒得去房间仔细查探一番），醒来之后被告知这里是库伯空间站，那叫一个心花怒放。
女儿也不是什么正人君子，黑洞方程式能给你无缘无故算出来？你真要郑重申明是父亲从高维度未来发回来的，会没人信你？父亲一回来以后，立马安排人隐秘的将父亲送到不知道多少光年以外，能不能one      piece看到安妮还不一定呢，你能说丫的没私心？难道不是担心麦康纳将真相公布，影响自己在人类历史的地位？嗯哼？就凭那老太婆现在的地位——全人类的救星，以及人类当下的科技水平，安排个比永恒号好十倍的飞船、配备个十来个下属为麦康纳保驾护航不成问题吧？硬是要让亲生父亲偷偷摸摸的搞量让机器人翻个身都难的战斗机去穿越虫洞，其心可诛。

跟地心引力对比一下，效果持平，剧情的话，一个是剧情简单完成度高，一个是铺得太开力不足留下天坑，萝卜白菜各有所爱咯"
}

/* 207 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ecdf6ef41f09ced5a2"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "希鲁鲁克",
    "comment" : "<p data-page=\"0\">        6年以后，当我回忆起2014年11月14日在汉街万达IMAX厅看《星际穿越》的那个晚上，我度过了一生当中最美好的时光。《星际穿越》之于我的意义，远远超过电影本身。抛开科学理性的探讨和情感的主题表达，仅从写作逻辑去分析电影文本。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4937910.jpg\" width=\"1920\"/></div></div><p data-page=\"0\">       马修·麦康纳成为宇航员，带着PlanA（拯救地球）和PlanB （受精卵移民）去查明三处潜在的拯救地球或找到替代地球的可能性。马修的飞船载有足够的燃料可以完成任务，但前路的未知让一切充满危险。
<p data-page=\"0\">       第一处星球全是水，翻天巨浪早已掀死原有来探查生命环境的宇航员，安妮·海瑟薇本以为可以趁巨浪掀来之前完成数据收集，<span style=\"font-weight: bold;\">结果却命悬一线发生意外</span>，耗费大量飞船燃料甚至牺牲了另外一名宇航员性命。进行数据分析证实，该星球并不适合人类移民。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4937906.jpg\" width=\"1280\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">水星球</div></div></div><p data-page=\"0\">        此时，飞船剩余燃料仅够探索另外两处潜在可能性的其中之一，一处不断地由领域巨擘马特·达蒙传回持续稳定的信号，另一处海瑟薇男友发出不确定的非稳定信号。麦康纳该何去何从？
<p data-page=\"0\">       依据合乎逻辑的理性分析，飞船决定驶向马特·达蒙处，据马特·达蒙本人介绍，他所在的星球，68个小时的白天与68个小时的黑夜，地表之下仍有地表，收集到的数据显示非常适合人类移民居住，若执行PlanB计划，人类香火便可永继。<span style=\"font-weight: bold;\">然而意外又发生了</span>，达蒙涉嫌虚假宣传，收集到的数据全部造假，该星球并不适合人类居住，他只不过贪于求生不想一人孤零零死在异域他乡，通过夺取飞船来让自己重返地球（说成重返NASA比较准确，地球早就不适合人类居住了），结果另一宇航员黑小伙（不，黑老伙）牺牲，马特·达蒙被炸飞。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4937908.jpg\" width=\"1920\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">冰川星球</div></div></div><p data-page=\"0\">        麦康纳解决此项困境之后，此时飞船燃料仅够一人去探查最后一处信号，麦康纳该何去何从？
<p data-page=\"0\">       麦康纳牺牲小我，成全他人，自己放逐外太空让海瑟薇独自探查前男友星球以求最后一丝渺茫的生存希望，<span style=\"font-weight: bold;\">然而意外再次发生</span>，麦康纳的自我放逐来到黑洞中心（一个人类从未踏足和探求过的领域），黑洞中心即麦康纳遭遇的五维空间，AI塔斯也进入其中（AI也可以进入五维空间？？？what？？？还能做数据分析？？？）通过摩斯码成功将黑洞数据（黑老伙曾经说过拯救地球就差黑洞数据了！！！）传给女儿劳模姐。
<p data-page=\"0\">      至此，地球得救，人类得救。（全文完）
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4937909.jpg\" width=\"1280\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">五维空间</div></div></div><p data-page=\"0\">        按照剧作常规逻辑来说，主人公艰难困苦玉汝已成，马修·麦康纳作为天选之子，抱着重返地球一定要与家人团聚的必胜信念，抗击水球的滔天巨浪，打败马特·达蒙的自私贪生，证实迈克尔·凯恩PlanB计划的荒谬，最后成功完成任务。但是剧作的叙事推动力被巧妙替换成一系列意外，意外推动主人公走出困境，而这一切被隐藏在动人的亲情、烧脑的科学术语和特效搭建起的视觉奇观背后，来不及思考，来不及回味，更不必思考、不必回味。
<p data-page=\"0\">        6年之后，我终于明白诺兰的牛逼之处在于交叉剪辑、奇观视效和高完成度的剧本，至少目前看来，他拍的不是硬科幻电影，也没有可以比肩库布里克《2001太空漫游》式的创作诉求，也几乎没有可以比肩詹姆斯·卡梅隆《异形2》《阿凡达》式的场面调度能力，但他依然烧脑，依然十分好看，依然值得期待。

"
}

/* 208 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ecdf6ef41f09ced5a3"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "今天道",
    "comment" : "
弦理论什么的我们不懂，只听说过E=MC2的文科生表示，这科幻有够硬，但不影响理解，好歹看过刘慈欣。抓虫的事留给物理学专业在校生，咱老老实实就电影说电影。

谈论《星际穿越》，不可避免的会被反复提及的几个参照系：《地心引力》、《2001太空漫游》、《三体》和《盗梦空间》。

先对比《地心引力》——这是2013年在大银幕上看到的最好电影，恰好是在11月份——2012年的11月，这份殊荣属于《少年派》。为什么11月份云集引进大片？因为接下来的贺岁档就没有引进片什么事了。

去年评价里说过，《地心引力》情节是0.5D的，画面是3.5D的，胜在身临其境的现场模拟，让你走进影院接近于走进航天仓。阿方索卡隆有牛逼闪闪的摄影技术，加上好莱坞电影工业发展到IMAX3D新层次，这部电影在技术上已经里程碑。《星际穿越》在这方面是不能比的，虽然2D画面做的太空已经足够震撼。实在难以想象在IMAX大屏幕上看到虫洞和黑洞的实现！但是硬科幻的实现上，《星际穿越》完全胜出，不会有“没有动力无法运动”这种低级错误，严谨遵守科学理论。简单说，还原太空视野是《地心引力》的主菜，却是《星际穿越》太空盛宴的一道。《地心引力》足够专心纯粹，甚至甘心牺牲剧情。《星际穿越》则不然，毕竟诺兰，从不满足于肤浅，他给了我们170分钟的时间。唯一遗憾的是，坚守胶片的他也许永远不会去拍3D电影。

和《2001太空漫游》相比——《星际穿越》有太多的致敬段落。想想那是一部拍摄于1968年的电影，中国刚刚进入文化大革命，大练钢铁赶英超美的事刚干过，美帝已经拿出一部前瞻50年、在人类没有登月的年代模拟太空漫游，至今被众多影迷排为科幻电影首席无法超越的神作。诺兰第一次接触科幻题材，保持了对前辈最恰当的尊敬（2001一直是诺兰心中十佳之首），比如《2001》中第三块黑色石板是在木星周围发现的，而《星际穿越》中的虫洞在被放置在木星周围。

但诺兰绝不止于致敬：电影在发展，科技在发展，关键是电影科技在发展：CG技术的疯狂发展，能够花6个月做一只船上的老虎，诺兰也敢花大价钱来实现准专业水准的虫洞、黑洞穿越、思维空间，为了让理论更过关，他请来物理学家基普·索恩作科学顾问，想找BUG的先让自己学问过关。

没错，库布里克在太空哲学思想构建上无法可及，他从一群猴子开始拍摄，把人类起源都给想了一遍。但在1960年代，有无法实现的电影技术。作为极客一枚，诺兰生在这个时代，并做到了实现自己的想法。《星际穿越》就是这个时代的《2001》：与前沿基础学科对接、与前沿应用技术对接、与前沿的观众心理期待对接。它不晦涩、不曲高和寡、也不烂俗。为极客导演喝彩！

和《盗梦空间》相比——诺兰在改变。首先是更温情了， 好莱坞有过评论：诺兰的电影让人心生佩服，但鲜有感动，看他的电影你会给跪了，但不会给泪了。《盗梦空间》确实好到爆，但是情感表现上略机械，至少远远逊色于情节，或许对于这么一部偏执情节的电影，情感什么的滚蛋去吧！

但《星际穿越》不一样，他在讲故事，讲爱是最大的力量这个朴素的故事，甚至不惜煽情。这部电影有一个温情漫长甚至有些莫名其妙的铺垫，让你怀疑这不是在看李安吧？不过没关系，当你看到150分钟以后，所有的铺垫的其来有自，所有的莫名其妙都会恍然大悟甚至潸然泪下。在这么一个硬科幻故事中，有一颗柔软的心。

诺兰不变的是什么？是对表现时间的偏好。从处女作《追随》短短69分钟震惊你，《记忆碎片》的拼图式叙事，到《盗梦空间》将短暂睡眠划分层次，诺兰都在折腾电影的文本时间：或扭曲，或打乱，或倒叙，或收缩，或放大。他是个表现时间偏执狂。那么《星际穿越》呢？表面上是简单的双线叙事，情节不再那么缠绕，过去擅长且精通的非线性叙事，甚至要曲线乱码叙事被放在一边，采取了普通的平行叙事，似乎不再和时间线过不去，那个把时间作为主要表达对象的诺兰不见了。但是且慢，在这部专注讲空间而非时间的电影里，如电影描述的四维世界一样，时间只是一种实体，即将时间以空间的形式来展现。这是新尝试、新玩法，是用相对论玩时间本质，真的是玩到家了。

最后是和《三体》的比较：作为一名三体粉，个人观感，电影中无论是冬眠、穿越虫洞、高维度世界与低维度世界的转化、弹弓理论、人类拯救自我的等等，都与自己想象的《三体》描述的世界高度吻合。看完此片，无憾矣。但是，如果你没看过《三体》，你还没感受到那种震撼：有的科幻是重构世界，有的科幻则是重构世界观。作为一名只有高中物理学基础的文科生，我对宇宙的全部想象在三体之前都是渣渣。即使《星际穿越》表现了壮美的宇宙景观，让很多文科生跪着出了影院，我也要说，拿起这本书吧！里边的社会学问题简直迷死人。

以星际旅行社会学问题为例：《星际穿越》里认真讨论的问题是：A计划与B计划，即一小撮自负的人类有没有权力抛弃其他同类，移民到其他星球来保存自己？这样的群体自私有道德合法性吗？在布兰德老教授那里，他以为了全人类的名义终身编制这个谎言并实现之。而库珀反对这个远程人工胚胎殖民计划，认为这是致命而不负责任的自负。诺兰显然站在了这一边，并在最后以高维度通信低维度来实现反转。这个思辨虽然深刻，在诺兰的创作历程中，思想深度不高于《蝙蝠侠黑暗骑士》。这些较《三体》里的论题都是小儿科：星际旅行过程中能不能吃同伴？人类文明如何破除高维度文明的锁死？人性在与外星生物对决中能起到多大作用？这些都被探讨过。《星际穿越》只是初步探讨了人类为什么走、怎么走的问题，而《三体》则探讨了人类怎么走、怎么回、遇到谁、跟谁斗，如何胜，甚至穷究到多宇宙的问题。展现这些，也许需要10部电影来完成。

最后，想想《三体》要被蹩脚的国内电影制片商改编，我就阵阵心痛：对比这部只是表现普通主题的电影已经震撼如斯，我已经开始为三体中一系列伟大思想如黑暗森林理论、思想钢印理论、缸中之脑理论等，无法被世界上最牛逼最有想象力导演来表现而感到遗憾。大刘，还有别的合作方吗？"
}

/* 209 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ecdf6ef41f09ced5a4"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "shfnoopy",
    "comment" : "星际穿越电影时间线理解

几个关键点的理解
（1）人类可以去未来（实际只是时间慢了而已，黑洞里待一会儿，到了地球就是100年后，这就是到了未来）
（2）人类可以看到过去的时空，但不可以进入过去的时空，也不可以改变
（3）本片中有个关键人物，女宇航员的爱人，他第一次进入黑洞，并向男主及其女儿，发送了第一次坐标和stay信号
（4）那个可以设定幽默度的机器人，必须有他，才能在黑洞中采集黑洞数据，否则无法破解黑洞

基于这样的理解，本片的时间线如下：
地球时间点（以女儿为参考人）：
D1：第一批宇航员进入太空（包括本片女宇航员爱人）
D2：男主获得坐标信号
D3：女儿获得stay信号
D4：男主进航空局
D5：男主进入太空
D6：女儿发送视频揭秘A计划是阴谋
D7：女儿获得黑洞公式
D8：女儿成功推导公式，人类研究黑洞取得突破，并成功太空建站
D9：人类在黑洞中发现男主，释放该部分黑洞时空（不倾向于人类能控制整个黑洞）
D10：人类救出男主

太空时间点1（以女宇航员爱人为参考人）：
T1：第一批宇航员进入太空（T1=D1）
T2：女宇航员爱人进入黑洞，但没有机器人收集黑洞数据
T3：女宇航员爱人向男主发送坐标信号（T3=D2）
T4：女宇航员爱人向男主女儿发送stay信号（T4=D3）
T5：女宇航员爱人的黑洞开始吞噬他，或者说所在时空的黑洞开始消亡
T6：女宇航员爱人在部分黑洞时空消亡前，看到女宇航员一行4人正进入太空
T7：女宇航员爱人消失

太空时间点2（以男主为参考人）：
N1：男主进入太空（N1=D5）
N2：女宇航员发现窗外的她的爱人，只是她并不知道（N2=T6）
N3：男主获知女儿发来的视频揭秘A计划是阴谋（N3=D6）
N4：男主进入黑洞
N5：男主发stay和坐标信号（其实没有作用）
N6：机器人发话了，男主发黑洞数据
N7：男主所在的部分黑洞开始消失（N7=D9）
N8：男主在黑洞消失的过程中，也看到了女宇航员
N9：男主获救（N9=D10）

几个问题
（1）男主确实也向自己过去的时空发送了信号，但过去是不可以改变（目前主流的观点），第一次发送的那个坐标信号和stay其实都是女宇航员在黑洞中提示他们的，所以才有了男主找到宇航局进入太空，所以才有男主女儿留在（stay）房间里找到手表，从而改变人类历史
（2）为何女宇航员爱人会向男主发送坐标信号，而不是别人，因为他身处黑洞，可以看到所有时空，很可能他发给了很多人，只有男主注意到，同时在时光中他也看到男主及其女儿具备潜质
（3）女宇航员爱人选择男主及其女儿，是偶然，也是必然，偶尔就是，女宇航员爱人在给很多人持续发送数据的时候，只有男主及其女儿注意到鬼魂的存在；必然就是，男主在整个太空中的超级能力恐怕其他人无人能及，其女儿更是具备物理科学家条件，延续女宇航员父亲的研究，并且发现问题所在，所以是偶然也是必然
（4）大家可能注意到，导演营造了一种感觉，男主在发送stay和坐标的时候，跟他们第一次接受到这些信号的场景非常吻合，这其实是男主脑中的已发生的场景而已，尤其是男主离开女儿房间门，有本书掉在地上，这是谁人制造的？女宇航员爱人考验他的？两人在黑洞中巧合推的？风吹的？或者导演故意营造一种情感戏份

几个现象：
（1）女宇航员爱人从进入太空，到死去，可能持续时间很短，因为他是直接去的最接近黑洞的那个星球，而对于男主来说，其实只是刚刚的事，对地球来说，可能已经离去几十年或一百年以上；同样，从N4-N9，对于男主可能是几小时几分钟甚至几秒，而对于地球，可能是几十年或100多年，所以才会出现男主获救，否则男主都会因为饿死缺氧等各种死
（2）女宇航员爱人进入黑洞的时候，肯定没有机器人，否则他可以直接发送黑洞数据，而男主进入黑洞中，表面上说无意中带入机器人，其实正是男主牺牲或爱的人性所带来，所以影片几处可以强调了爱是一个维度，一种连接等等
（3）一般涉及到时空类的科幻片，一般都会基于平行宇宙或单一宇宙，本片并未涉及，其实两个都可以讲得通，所以导演没必要设定
（4）男主在黑洞中完全可以看到所有地球正在发生的事件，因此他完全知道人类研究黑洞的过程，有人提出为何男主不关心自己的儿子，因为他已经在黑洞时空中看到儿子和孙子(沙尘暴染病)的生老病死，但女儿却一直活着，因此获救后，他脑海中只关心女儿，因为还在人世

有人说黑洞的制造，是未来人类特意制造的，而男主进入黑洞，是未来人改变过去的，我倒不认为这样，原因如下：
（1）黑洞在宇宙中是无处不在的，而且男主在太空中，黑人已经描述了黑洞的存在，并且已经讨论了可行应对策略，并且这个策略对于人类的获救很关键
（2）如果未来人类可以制造黑洞，为何还要出现前面的很多不可控的场面（几个场面男主都差点挂掉），直接发送信号（男主都能发送）告诉男主黑洞在哪儿，如何进入，或者干脆黑洞就安置在家门口

改变人类的人，首先是女宇航员爱人，其次是男主，最后是男主女儿，人类却只看到了男主女儿，多么希望最后，人类救下男主的同时，也救下了女宇航员爱人，并且最后返回太空会合女宇航员的人，就是她的爱人，不过这样所有一切真相就大白，导演可能也想表达：很多时候，真正的英雄，不是公众所知道的当前最耀眼的，也不一定是藏在深处的仅为某些人所知的那位幕后英雄，很可能是一个永远无法获知的一个人氏

最后男主在黑洞消失过程中，看到女宇航员，并接触女宇航员，这一幕，不知道他是否曾想起，这经历似曾相识，那么这个经历只有黑洞消失过程中才会有，那么谁之前从黑洞消失过呢？或许他已经知道了，但无须解释给他的弥留之际的女儿，解释的清楚吗？就像人类相信他女儿是救物主，他女儿解释的清楚吗？

文笔太差，很糙，欢迎讨论质疑"
}

/* 210 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60eddf6ef41f09ced5a5"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "飞翔的刚背兽",
    "comment" : "Geek绅士谈《星际穿越》的笑点与泪点（上）
周六慕名去看了这部克里斯托弗•诺兰的新片。不同于近几年上映的大部分偏重娱乐性、商业性的所谓“大众友好型”科幻片，本片无论从三观、构思、场面、配乐、技术细节还是各种“玩梗”上，都是一部专门拍给Sci-fi发烧友的核心向作品——诺兰用两亿多美元的投资，拍出了一部准cult片，我们是否应该颁发给他一个“最狂热幻迷”奖？
显然，一个没看过《时间简史》、《星际迷航》、《2001太空漫游》甚至《三体》的门外汉观看这部电影的感受，是不能与一个常年徜徉在科幻殿堂中，与凡尔纳、威尔斯闲谈，聆听阿西莫夫的智慧真言，同克拉克遨游于无限的未来，在海因莱茵麾下同虫族浴血抗争，和道格拉斯•亚当斯谈笑风生，追随库克船长历经万险……最后不小心迷失在洛夫克拉夫特那“Strange aeons”之中的Geek绅士相提并论的。
本玩票绅（ji）士（ke）虽然实在是阅幻不多，但在观看此片的过程中一旦遇到那些只有谢耳朵们才能心领神会的桥段，也是百感交集，或会心一笑，或热泪纵横。那么本次，笔者就做回导游，无论你是早已轻车熟路的资深谢耳朵，还是欲一窥门径的新晋“调查员”，请跟随笔者，我们一起走进《星际穿越》所隐含的科幻大观园，一览本幻迷眼中本片的笑点与泪点！
先说泪点，以泪奔指数倒叙：
泪点三，《蓝色多瑙河》。
仍然记得，在一个百无聊赖的下午，为了能够快速地睡去，我点开了一个一直没敢看的催眠大片。概括下前五分钟的场面：非洲黑人在伸手不见五指的晚上吃巧克力。概括一下前五分钟的BGM：创维电视机没信号了。不错，简直完美，我想，这样我就能快速入眠了。但接下来确是高能——地球和月球静静地运行在绝对的虚空中，不知不觉地，光焰微茫的旭日伴随着《查拉图斯特拉如是说•序章》逐渐变得雄浑壮阔，进而狂飙突进的背景音乐，冲决了地月的阴霾，喷薄而出，打断了我的白昼之梦，却又为另一个白昼之梦打开了大门。随后我看到，空间站漂泊在宇宙的某个角落，孤独而安然地旋转，没有任何音乐和音效，却又仿佛能够听到宇宙的心跳，那心跳听起来可真像《蓝色多瑙河》。是的，在我被困意和方才突如其来的梦幻感弄的恍惚的意识里，我听到了《蓝色多瑙河》的配乐，那仿佛是宇宙的神秘精神在吹着号角，引我飞升。一朵蓝色的罂粟在漆黑的虚空中悄然绽开，而我闻到了它不为人知的幽香，简直要涕泪横流了。而今次，那蓝色的幽灵满怀恶意地再次把自己的脸孔投射到荧幕上，呜呼，旧梦复得重游！
那部片子，就是《2001太空漫游》。
感谢阿瑟•克拉克，感谢库布里克，感谢诺兰。

泪点二，教授、父亲、女儿，三代航天人的救世家史，为科学的最后浪漫正名。
设计了整个人类移民计划的教授，教授的女儿，飞船驾驶员和他的女儿，三代航天人在同一个信念下，以自己的方式，为人类的未来献出了青春和生命。
教授本是个普通的科学工作者，他本应为科学默默贡献力量，而后安详地离开人世，然而人世的灾难和“他们”的启示让他注定不能仅仅将科学作为工作。当飞出地球成为人类的唯一出路，航天也不再只是大国炫耀力量的玩具。
而他深知，要让人类能够在太空中长途跋涉，就必须解开无数伟大的科学家都为之折腰的统一量子力学和广义相对论的“量子引力学”的终极面纱。他无疑是天才的，因为他的方程很早就已万事俱备。但唯独缺失了最重要的一环——黑洞中的观测数据。方程解不开并没有使他弃人类的未来于不顾，他对外宣称，有A、B两计划能帮人类摆脱困境，A计划是，继续解开方程，利用五维物理量——引力，将载有幸存人类的空间站发至太空；B计划是，若A计划失败，则派少数人类，通过虫洞，寻找宜居星球，播撒人类的种子。而实际上，他清醒的认识到，方称由于天生的缺环早已破产，而B计划一旦宣布实施将会引发伦理与理性的悖论，而中途夭折，因而在对外宣称上，他隐瞒了A计划必然失败的事实，用子虚乌有的A计划为他的真实计划作掩护——套用《三体》里的概念，他真是一位成功的“面壁者”，因为直到去世，若不是他和盘托出，所有人都会继续被骗下去。
在现实的公众认识里，科学家似乎逐渐成为了浪费纳税人钱的无底洞、劳民伤财的罪魁祸首，而现在在电影里，他们又成为了最老道、最狡猾的欺世之徒？！
那就错了。
他的欺骗，是为了拯救。
他的拯救，是为科学的最后浪漫正名。
何谓科学的最后浪漫？
向这个宇宙证明，人类纵然是只会思想的苇草、生灭弹指间的蜉蝣，也要让短暂生命辉煌燃烧，将人类之名，用火铸写在群星之间。
这最后的浪漫，人类用了千百年的光阴来追寻，而在电影里，浓缩为了三代航天人的不屈奋斗。
“Do not go gentle into that good night，
rage，rage，against the dying of the light！”

泪点一，行将终结的童年与作为归宿的群星——永恒悖论与人类的抉择。
这是黄金时代科幻作家们几乎都在讨论的一个话题，甚至可以说是科幻作品的永恒话题，在不远或是遥远的将来，还会成为一个现实的问题。
人类总是安土重迁，但又不惧远行。从初民离开非洲，希伯来人离开埃及，到山巅之城的选民驾着一叶扁舟离开“罪恶”的旧大陆，来到美洲建设“理想国”，大槐树下我未名的祖先们哭泣着来到今天的我的“故乡”，再到三峡的好人们，挥泪道别故土，远赴他乡，重头再来……每一个再见都是永恒，但每一次离别都带来新生。
假如有一天，我们的襁褓变得彻底凶暴起来，我们的母亲拒绝我们继续吃奶的哭喊，我们将向何处去？理性的选择，自然是向外太空派出飞船，寻找第二个应许之地，进而移民，以保证人类的存续。但我们的身体和情感却又总是和我们的理性大大地不合拍。我们知道童年时代行将过去，却又不倦的唱着古老地球之歌，对着本已清晰的未来之路举棋不定。我们首先想到的便是星际移民的伦理问题：如果人力物力有限，飞船只能保证极少数人远赴新家，而剩下的人只有在地球的黑暗摇篮里等待末日，那么，谁去、谁留？让少数有智慧、有知识、有技能的人类精英去吗？从实用主义的角度看，这固然合理，但人类难道不是无论贤愚、生而平等的吗？公平、平等既是人类道德的共识，更是法律的铁则，自然不容践踏。要么请你拿出罪证，来证明全世界99.99%的人都犯了死罪，必须剥夺活着的权利，要么打消这个邪恶的想法。于是，人类究竟是坚持童年的正义，还是不顾一切地奔往群星的归宿?不同的科幻作家在其作品中给出了不同的解答。而科幻的黄金时代的巨头们却鲜有例外地选择了群星。他们怀着对科学的无限乐观，向世人吹响了大宇宙时代的号角。飞出去，飞出个未来，是他们的作品中反复出现的呼号。上个世纪的人类怀着无知无畏的英雄主义，和冷战的现实压力，以蜉蝣之躯，向宇宙下达了战书。然而千禧年或许真的存在某种诅咒，人类进入21世纪，晶体管的最终被淘汰，计算机变得越来越小、越来越聪明，网络普及了，科研工具转变成了娱乐工具，新的交流方式取代了交谈与书面读写，人类逐渐变得懒惰而内向，固步自封在舒适的囚笼中，而看不见头顶的灿烂星空，更罔提未来。阻挡人类脚步的，不是前文所述价值理性与工具理性的永恒悖论，竟然是人类发明的小小器物！
而本片，将人们盯着智能手机的目光重新拉回了黄金时代的伟大悖论当中，对着沉浸于良夜中的温和的顺民们发出了振聋发聩的咆哮——飞出去，飞出去！群星才是我们的归宿！
这是黄金时代的不朽遗响，和伟大馈赠。对比现实，闻之黯然。
不论你理解不理解科幻，作为人类的一份子，让我们坚信并坚守伟大的齐奥尔科夫斯基作出的预言吧——
“地球是人类的摇篮，
但人类不可能永远
被束缚在摇篮里。
它首先小心地
探索大气层的边缘，
然后将把控制和干预能力
扩展到整个太阳系。”

以上，便是一个科幻迷眼中所看到的本片泪点，接下来，我们将以轻松的笔调，发掘本片的笑点。"
}

/* 211 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60eddf6ef41f09ced5a6"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Season_Toh",
    "comment" : "先马个位置，回头细写。

6号上映前几天就已经中了毒看了n遍预告片，赶着首映毫不犹豫抽空第一时间去看了imax版。这种高质量的片子我还真舍不得和别人一起分享，根本忍不到周末去看或者叫着基友一起看了，免得三观不同电影结束后又要听别人balabala讲什么这里那里不好又比不上哪部电影或者其他电影也有这种设定之类废话，或者在影片中看到我会随着剧情起伏导致各种情绪波动带来的窘迫。事实证明我越来越享受这种一人去看电影的感觉了。 影片结束后音乐响起卡司出现，影院里鼓起了掌声，直至音乐结束几乎没人起身离场，我甚至想说这应该是我这辈子目前看到最棒的电影了。下周末忙完一定要去二刷

有几个基友问我好不好看，其实我有点不知道怎么回答。我想推荐给他们但又不知道怎么说才好。好看当然是好看，但这又不是好看两个字能够涵盖的。把Interstellar总结为好看，我对自己的语言能力又开始叫急。 

先说说影片里泪奔的几场戏吧。这次不是我矫情，我在影片放映过程中每次泪点过后有偷偷瞄过后面几眼（就是喜欢观察别人看电影的样子+电影实在好看不忍心浪费多几秒时间多瞄几眼），透着影片放映的反光，我看到很多人都流泪了。 影片前段 Matthew决定要离开家人，拯救人类，他告别女儿，但女儿始终不肯原谅他离开，女儿告诉他，她解开了那个书架掉落的书的秘密，是摩斯密码“Stay”的意思。他抱着裹在被子里的女儿，说i promise i will come back. Matthew还是走了，开着卡车慢慢远离了他们的家，女儿这时候才奔出来，爷爷把大喊大叫的她拦到了怀里。matthew看着副驾驶座上的一堆杂物，翻开驾驶座上的毯子想看看女儿在不在的细节，落泪。 

影片中间，他们到达另一个星系之后，为了节省燃料，他们先探索了离黑洞很接近的一个星球，据在这个星球的先遣队员传来的信息，这里很适合居住。不利的因素是，由于离黑洞比较近，时间扭曲的比较厉害，在这个星球的一个小时，相当于外界的7年。他们迅速降落在这个星球上，貌似在一片水域上，水，very promising。但是先遣队员居住的基地，以及各种设备，全都散落在水域的各个地方，人也找不着。哎，懒得说这么细了。以为远处是山的东西，其实一个巨大的浪，一个浪打过来，把Wes Bentley打死了。没数据，没法决定，飞船还给进水了，耽误好久，好容易飞船恢复了过来，赶紧离开。回到在绕着黑洞盘旋的主飞船上之后（在地球同样时间流速的地方），发现已经过去了20多年。飞船神奇地还可以收到地球发过来的信息。这时候就是Matthew飚演技的时候，儿子已经娶妻生子，成为了一名合格的农民，而且已经放弃了父亲还活着的希望。女儿还是没有原谅他，但终于在和他同岁的那一天，向他发来了一段录像，希望他能会来该有多好。 matthew的演技真的极具感染力，matthew一边看这横跨了20余年的录像，一边飙泪。

影片后段，Matthew被卷入黑洞，之后不停地坠落，最后到达了一个奇异的五维空间。这是一个3维空间的5维空间。就是说可以在三维空间中穿梭不同的时间，另外一维是gravity。 原来那个造成他女儿房间内的各种奇怪现象的人是他自己，他醒悟到其实没有“They”，那个创造出来虫洞的，和这个空间的生物，可能就是很久以后的人类。而利用引力摆出条形沙子传达地点的是他自己，最后用掉落的书组成“Stay”的莫斯密码的也是他自己，因为他后悔了，他不再想离开女儿。这时候地球处于最绝望的时刻，他的女儿Murphy在知道真相之后，依旧决心要找那个方程的解，她意识到这时候唯一能帮助她的，可能就是她小时候那个奇特的房间。她回到房间，想起来父亲临走前给她那个表。表的秒针一直在不停的跳动。 那个机器人同时也掉落在了黑洞中并收集到了所需要的信息，Matthew通过秒针把信息用莫斯密码传递给Murphy，Murphy回想起小时候的一切，意识到了从前其实一直是父亲在和她交流，也明白了跳动的秒针的含义。最后通过这些信息，解开了方程。 5维空间崩塌，Matthew在病房中醒来，他在最后时刻被乘搭着地球幸存者的、凭借他女儿理论支持制造的Cooper Station救了。黑洞中的时间难以测量，他在5维空间或者说黑洞中的一段时间，其实在地球上已经过去了许久。他见到了老去了，躺在病床上的女儿。女儿已经接近生命的尾声，但matthew还是年轻时的模样，matthew握着女儿苍老的手，女儿吃力的睁开眼睛，将手划过matthew的脸，慢慢的笑了。

特效如何棒不用我说。作为一个从小喜欢看discovery频道，科学天文纪录片长大的孩子来讲，光是看某一版回顾人类宇航发展史的预告片我就已经全身被燃起来了。interstellar的场景号称建立出了有史以来人类认知的最真实的黑洞模型，它的编剧甚至是与霍金齐名的物理学家，老人家和他的导师是wormhole理论的创造者。我看了那个后期制作模型的纪录片，老爷子说他们都可以用着创建的电脑模型进行下一步的科学分析并都能拿去发journal了。 另外提到宇宙真空里的无声环境也是真的无声，我是说，真的无声。制片厂不允许电影里不用一点音轨，因为绝对寂静会让观众恐慌，诺兰一拍桌子说太好了，就要这个效果……影片观影过程关于太空的雄伟壮阔根本用不着我们的赞美，目瞪口呆去欣赏就好了。  影片最后是那个加上了时间和重力的五维空间，的确很直观，我也曾经想象过有时间作为第四维度的世界是什么样子的，看别人能表现出来你想象过的东西还比你想象的好，真的是很开心。

关于爱，matthew和女儿，hathaway和她的宇航员pioneer 男盆友的理解是很有渲染力的，虽然AH男盆友也根本没出现。。影片中后段，AH知道由于燃料不足他们必须放弃她男盆友所在那颗星球的计划时，她说Love is the one thing we’re capable of perceiving that transcends the dimensions of time and space，或许爱会产生一些人类目前科学无法解释的“物质”以传递信息呢，whatever这个梗让我回味好久。

关于时间梗，虽然人类认知世界的理论还远远不足以明白高维理论的规律，但有一定已经明确的即为时间可以伸缩和折叠，唯独不能倒退。 影片最后，matthew和hathaway在黑洞视界行驶时，几分钟换算到地球的时间就已经是五十余年。这个梗我想了好久，而时间理论也由于未知所以更是产生无限魅力。影片结尾那一截或许是为了圆一个故事而说的，但当年轻的matthew真的回到未来的地球看到高维世界下的未来世界以及他的女儿，我想不会有人不去憧憬这种际遇吧。

最后说的几句好像还是和爱有关，或许这是cobb在limbo对女儿突破次元的爱， 是Bruce Wayne在哥谭对rachel的爱，是cooper为了女儿和人类的梦想勇往直前的爱。无论哪一种，只有爱才能彰显出人类的人性光辉，也只有爱才made us who we are after so many generations.

最后发上这段燃爆的麦叔配音的人类宇航史回顾短片的台词，经典，我已经背下来了。。

<a rel=\"nofollow\" href=\"https://movie.douban.com/trailer/147932/#content\">http://movie.douban.com/trailer/147932/#content</a>

We’ve always defined ourselves by the ability to overcome the impossible. And we count these moments. These moments when we dare to aim higher, to break barriers, to reach for the stars, to make the unknown known. We count these moments as our proudest achievements. Are we lost on that? Perhaps, we’ve just forgotten that we are still pioneers. And we’ve barely begun. And that our greatest accomplishments cannot be behind us, because our destiny lies above us.

能亲临见证这个世纪的各种奇迹，是我的荣幸。"
}

/* 212 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60eddf6ef41f09ced5a7"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "@cyber",
    "comment" : "忍不住要写点啥了

朋友圈铺天盖地的美誉、震撼，俨然引发了一场全民皆爱此电影的热度。

越是这种时候，越需要冷静。

群体的热度是有一定危险性，不仅仅由于它可能丧失了部分独立思考，也许还可能引发后续的失脑失语，或者就演变为持续的沉默和台前的独言。再后来是。。。

想多了，电影么，时间，更是个问题，哈哈，三个月后，它就已经消失在公众视野中了。

好吧，回归电影，咱来挑刺，既然很多人推崇它的理由是科普，科幻，那就来讨论科学。

1.一个小时和7年。
    在太空中和地球上的时间比可能是这样，但是飞船过了虫洞后的时间，还是这样吗？当时他们无论从距离还是时间上都已经离三个候选星球非常近了，那种时候，绝对不可能再是1个小时和7年的比。 那时的1小时，和地球上的墨菲比是7年，但和飞船中的教授比，绝对不是那个比例哦。

2.信息传输。 
   2.1   飞船上的他们，始终能收到地球上的讯息，墨菲长大了，老教授去世了。。。但是但是，地球上的只能发，却收不到吗？
   2.2   星球上先前的科学家们传会的信息，是什么格式，数据？语音？为什么解读出来那么困难？都不能知道对方是死是活？送过去的又不是机器人，现在都可以远程了解宇航员的生命体征等，那时怎么可能连这个都不知道？此外，回传的数据至少也会包括着陆点的情况，不可能连表面是液体还是固体，温度什么都不知道，现世的此时NASA都在彗星上登陆了，登陆前把花生表面都研究透了的，电影里的技术未免太过落后了。
  2.3  TARS和 COOPER在某立方体中的语音传输，实在是萌化了。他们可以通话的科学依据，基本就是完全想象，而且是童话般的想象。

   如果大众（或是写手们）不是这样“认真”讨论科学，那它还可以称得上是一部好片子的。就和其他很多的科幻片一样，能启发一点想象， 一点思考，一点人性，就很不错。
   
  话说到这里，猛然惊醒，我其实反对的并不是片子本身，只是想拿掉人们披在它身上的那层滑稽的外衣。
"
}

/* 213 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60eedf6ef41f09ced5a8"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "易天",
    "comment" : "       不加《追随》，诺兰的影片还是一部不少看的，除了《记忆碎片》惊艳结构以及《蝙蝠侠 侠影之谜》的暗黑惊喜之外，后来的《致命魔术》不仅情节流俗且拖沓冗长，《盗梦空间》有点小聪明的想法被影像霍拉得让人昏昏欲睡，《蝙蝠侠》两部续作除了近乎写实的小特技，黑色展现力没有任何让人眼前一亮的小设计，作为靠结构出名的导演，你的结构呢?缺失了结构，写实风格无法超越朗恩霍华德，黑色风格又无法超越大卫芬奇，那是不是说问题出现在影迷身上呢？我始终觉得诺兰被影迷莫名神化了，再说到《星际穿越》，我觉得诺兰不适合做拍电影，更适合去拍纪录片——卡梅隆纪录片都拍得如电影般兼具娱乐和科学的观赏性——而至于盲目的影迷，则是世上本无装备，装逼的多了，逼格就高了，装备就完爆了。"
}

/* 214 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60eedf6ef41f09ced5a9"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "aaron",
    "comment" : "为了显示我也是个有智商的人，文章最后也装模作样的写了点开脑洞的分析哦。

——————————————————————

看了两遍《星际穿越》，也看了无数大牛对影片的技术分析，大开脑洞也大开眼界。虽然看过几本关于时间和黑洞的书，但理科思维的极度薄弱让我依然无法看懂大多数影评。所以接下来这篇文字，不从天体物理学角度去分析，只是分享影片中的几个关键词。

关键词一：父爱。
整部影片讲述的就是一个父亲履行对女儿的承诺的故事，库柏对女儿有种“溺爱”，这从他看墨菲的眼神就能看出来。在河边控制了那架无人机之后，他第一个想到的就是让墨菲亲自感受一番科技的乐趣。

但是库柏为什么会这么爱女儿呢？常规来说，是因为女儿更柔弱，更需要保护。但片中的墨菲看起来却一点也不柔弱，库柏对墨菲的爱之所以更明显，是因为他在墨菲身上看到了自己的过去，也看到了自己的未来。

墨菲小小年纪就知晓摩斯密码，张嘴就能蹦出物理学中诸如“重力异常”之类的专业词汇，并且对这个领域有着比哥哥更强烈的兴趣和感知。客观的说，墨菲比哥哥更聪明，与库柏更有共同语言，所以库柏用“墨菲定律”中的墨菲作为女儿的名字。

喜爱天文的墨菲，代表了人类中“仰望星空”的先驱。

相比被库柏宠爱的墨菲，哥哥就显得低调多了，这导致很多观众为他鸣不平：库柏对儿子和女儿的态度差距太大了，看起来儿子就好像不是他亲生的一样。

其实这是一个误解。库柏同样深爱自己的儿子，当他知道大学拒绝了儿子之后，据理力争，可惜无力回天。看棒球比赛的时候儿子说“我喜欢我们的农场”，库柏紧紧的摸着儿子的头，一方面是对子承父业的儿子感到欣慰，但更多的是为自己没能把他送进大学而愧疚。

在好莱坞电影里，如果一个家庭只有一辆车，那么车主通常就是一家之主。库柏开车去NASA秘密基地前，在门口狠狠的拥抱了儿子。相比在女儿墨菲床前一直呼唤“不要让我这样（难过地）离开”，他对儿子十分吝啬语言上的表达。

儿子问“以后我可以开你的车吗？”库柏说“以后它就是你的车了。”这句话的潜台词是：从此以后，我的位置就由你来坐了，这个家就交给你了，你要扛起这个责任。

默默耕耘的儿子，代表的是脚踏实地守候家园的普通人。

关键词二：孤独
但凡涉及太空探索的科幻片，无可避免的会涉及到对“孤独”的营造，只是形式与程度不同而已。在这部“科”大于“幻”的影片里，三分之二的场景都在太空舱和外星球，因而那种铺天盖地的孤独感更加强烈，如果要划分类别的话，大概可以分为以下五类。

【其一，遗憾的孤独】
库柏答应前往太空，目的是为了找到更适合人类居住的星球，但初衷却是给自己的家人一种更好的生活。影片用三十多分钟交代他的家庭，主要目的就是让观众产生代入感，当库柏进入太空后，观众更能体会他对女儿和家庭的眷恋。

尤其是当库柏和布莱德两人从巨浪星球返回太空舱的时候，得知已经过去23年，迫不及待的坐在屏幕前看儿子发来的录像，泣不成声。他一下子就失去了23年陪伴家人的时光，才一个转身，儿女就长大成家了，而自己却不能参与见证他们的幸福，这是遗憾的孤独。

【其二，黑暗的孤独】
库柏和布莱德前往巨浪星球时，黑人留在太空中等待他们回来。巨浪星球上的一小时是地球上的7年，两人因为遇到了海难，再次回到太空时已经是23年后。黑人独自在黑暗的太空中生活了23年，没有一个人陪他说话，所有的信息都发布出去，休眠了几次，后来以为库柏他们都回不来了，不愿意浪费时间，于是又醒过来认真的生活。

重逢的时候黑人在刮胡子，说明他是一个生活很规律的人。只有在极度孤独且极度漫长的环境中，人们才会那么一丝不苟的去做每一件事。他就像一个被判了无期徒刑的罪犯，在无边的黑暗中坚持过着看似有意义、有规律的生活，其实是维护精神不要崩溃。

【其三，绝望的孤独】
先遣队的12人中，曼恩博士是最有能力也是最有威望的领队，他到达冰冻星球后发现那里只是一片寒冷之地，并不具备任何生存条件。他清楚的知道，如果不发送假情报，他只能在这个冰冻的星球中孤独的死去。

白天是是寒冷的67个小时，夜晚是更寒冷的67小时，一天一夜就是134小时，相当于地球的三个日夜，漫长的白天和黑夜、极度的严寒让曼恩博士心中产生了绝望的情绪。他看似哪儿都可以去，但其实哪儿都去不了。他也曾尝试带着绝望死去，也曾内心反复挣扎，但最终求生的渴望占了上风，向地球发送了假情报，可惜最后依旧丧命太空。

【其四，希望的孤独】
在黑洞边缘，库柏离开布莱德时，布莱德在飞船内撕心裂肺的喊了一声。对她而言，在星际间穿行这么久，身边人一个接一个死去，库柏是她唯一可以说话的队友。他的离开，意味着从此以后她只能独自穿梭浩瀚的宇宙，此时她是绝望的。

但在影片最后，布莱德实施了B计划：在异星培育新人类。当她脱下头盔时，发现那个星球的环境已经适合人类生存，不远处鹅黄色的灯光，是全片中唯一的暖色调，那是一种新生的希望。或许几万年后，那个星球上也有一个“女娲造人”的传说。

【其五，自责的孤独】
最后这个说的是老布莱德教授。他是世界上仅存的物理学大师，肩负着为整个人类寻找新家园的重任，但他早就知道，仅凭自己的力量无法将地球人送去其他星球，所以他故意隐瞒了真相，忍受内心的煎熬，将不知情的库柏和女儿送入了太空。

老布莱德的孤独不是“找不到人诉说”，而是“不能和人诉说”。他的身边汇聚了世界上最聪明的脑袋，他背负着人类的希望，他德高望重，但他又要亲手打碎这一切。他责任最大，压力也最大。因为“不能说”而产生的孤独，同样让人唏嘘。

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

开脑洞时间

【为什么库柏掉入五维空间后，会来到女儿的房间？】

看过宇宙星系照片和大脑结构图的人都知道，两者是非常相似的。不仅如此，宇宙和大脑还存在很多相似的地方。比如都存在大片人类目前无法探知的神秘区域，都拥有复杂且精密的结构，都能发出人类无法解释的能量。

黑洞是个已经被科学界确认的天体，但这个天体我们是看不见的，也没有任何仪器设备能进入黑洞内部，这个神秘的特性，代表了那里拥有所有未知的可能。

人类大脑中的潜意识也是如此。潜意识是真实存在的，但你永远无法知道潜意识深处到底藏着什么，除非你真正进入那个空间。有人说催眠可以进入潜意识，但那只是表层的意识，就如飞船靠近黑洞边缘，距离它的内部核心还远着呢。

假如把黑洞当做人的潜意识呢？从心理学角度而言，人的潜意识里隐藏的一定是自己最想去的地方，以及最想见的人。所以，当库柏掉入黑洞中，他看到的是他心中最想去的地方：地球的家；见到最想见的人：女儿墨菲。

有网友吐槽本片的逻辑：既然五维时空的库柏不想地球的自己离开，为什么还要告诉他NASA的坐标呢？只要他不去NASA秘密基地，他就不会离开地球了。

说这话明显是没仔细看电影啊。

库柏刚进入五维空间看到墨菲时，确实希望女儿能说服从前的自己能留下，但是后来跟机器人聊天时领悟到，自己之所以会来到这里，是因为“他们”选择了墨菲作为地球的拯救者，而自己是“桥梁”，负责把“他们”的信息传达给墨菲。领悟到这一点之后，库柏利用沙尘暴摆放出摩斯密码，引导库柏前往NASA。

有人可能又会质疑：既然库柏已经在五维时空中，为什么还要让地球那个自己离开呢？直接把信息传达给墨菲不就可以了？

逻辑是这样的：

地球的库柏和五维时空的库柏其实是同一个人，只是两人身处不同的时间线上。换句话说，地球的库柏是过去年轻的库柏，五维时空中的库柏是未来年老的库柏。假如年老的库柏不让年轻的库柏前往太空，就不会有后来发生的一系列事情，年老的库柏也就不会出现在五维时空。从前决定了未来，这是一个不可逆的时间线。

【高维时空的人就是我们认为的“鬼”】

上面已经说了，身处高维时空的人因为维度的不同，他们的行为方式与我们是完全不一样的，所以他们无法和我们进行顺畅的沟通，只能通过一些暗示来指引我们。
这与我们所描述的“鬼”很相像。鬼也是一种只有部分人“感知”过，但从没有人能真正能证明其存在过的存在。

鬼魂常常以“托梦”的形式出现，或者在半梦半醒之间那种神智不清楚的时候出现，被托梦或者被暗示的人会向其他人描述：我刚刚看到谁谁谁（通常是一个已经死去的亲友）了，他/她跟我说了（暗示我去做）一件事……

假如把高维时空的人看成是鬼魂，那么这一切就容易理解了。他们因为留恋人世的亲人，或者有未完的心愿，但无法亲自实现，只能在另一个维度中通过暗示来表达自己的思念，指引生活在三维时空的人去发现真相……

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

【多维时空的表现方式借鉴了《盗梦空间》】

身处五维时空的库柏领悟到：“他们”就是未来的自己，是处于更高维度的自己。但因为纬度不同，“他们”无法和三维时空的人沟通，也无法和五维空间的人直接交流。为了拯救三维时空的人类，“他们”只能通过“让三维空间的人来到五维时空”这种手段，将拯救地球的方法逐层传达过去。

假如把这个结构放到《盗梦空间》里：高纬度就是深层梦境。

比如，三维时空的地球人是醒着的人，四维时空就是第一层梦境中的人，五维时空就是第二层梦境中的人，假定影片中的“他们”是六维或七维时空的人，相对应的就是第三层梦境的人。

在这一层梦境中的人可以彼此交流，但是无法和第二层梦境的人直接交流（更别说直接和醒着的人沟通了），他们只能通过一些暗示（比如播放音乐作为倒计时信号）来完成沟通。

也就是说，第三层梦境的人要想将一个信息传达给醒着的人，必须要让这人先睡着，然后进入第二层梦境，再通过暗示的形式，一层一层传达想要说的话。

你是不是又有疑问：既然高纬度的人都已经进化到那么高级的层次了，为什么还在意地球人的死活呢？这个问题在开脑洞时间的最后一段已经解释过了。

如果你还不能理解，我再打个简单的比方：假如人是由猿猴进化来的。现代人忽然发现远古时期的环境太恶劣，猿猴快要灭绝了，我们只能找几只比较聪明的猴子来到另一个时空，把拯救猴类的方法暗示给它。为什么要救猴子呢？因为没有猴子就没有我们啊。

"
}

/* 215 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60eedf6ef41f09ced5aa"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "裙纸裙纸",
    "comment" : ""一切理性的人类都是懦夫。"
--------------------------------------------------------------------

这是献给所有麻木人类的一部史诗。
下跪。

坦白来说，我是个学（mei）渣（zi），看不懂影片里的五维空间，奇点，虫洞和天体。
坦白来说，很多年前出于对学霸和高智商的倾慕，我加入过一个豆瓣小组叫“我要嫁个科学家”。

我敬畏逻辑与理性。但我不崇拜它。

我是一个不看科幻片的低智商学渣。
影片中的天文物理条条框框，我烧（zhi）脑（shang）无（bu）能（gou）。
我对拯救世界、太空远航、末世寓言会感到本能的害怕。
我喜欢影片里浩淼而美丽的宇宙和星际。
但是她真实残酷又毫无人性。我爱不起来。

曾经，我搞不懂：为什么那么多人我们吃不饱饭，我们却要花费巨额金钱探索太空。

但是，这不妨碍我哭着看完电影而且无法站起身来。
这是探索与灾难。
巨大的毁灭，悲天悯人。断粮困境、末世寓言。救世任务、太空远航。父女血亲羁绊、爱的无限边界、家的自我救赎。
不消一丝华丽特效，它已动魄惊心。

时空变慢，恍如隔世；星际旅行，苍凉孤独。
时间可以伸缩和重叠成图书馆里整齐的书架，空间可以变成一个实体像魔方一样立体多维。
科幻又充满人性，温情又隐含黑暗面。

很多人觉得这是一部不够硬核的科幻片。
呵呵。
这是诺兰给麻木人类上的一节自我救赎的哲思课。

感谢造物者。
感谢爱与灵性的力量。
我们因生而为人而伟大。

这是一部崇高的人类史诗。
诺兰看起来是一个科幻迷，其实他明明是个感性派，是一个彻头彻尾的灵魂迷。
他站在了比有限科学更高的维度，表达着对人类直觉的崇敬，和对人类克制而真情的赞美。

如果说地球是一个环形立体的废墟，而创造和探索的起终点，拯救世界的密码就是人类灵魂的力量。
这就是诺兰为这部感性电影所寻找的完美理性逻辑。

还有，我不是文科生。

向一切老派浪漫主义的商业电影工作者们致敬。
向一切洞悉人性却满怀关爱的现实主义者致敬。
向一切闪耀哲思光亮的科幻天文迷们致敬。
向一切理性之上的感性人类致敬。

最后，要相信女人的第六感啊混蛋们！
抄送给我的男朋友。"
}

/* 216 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60eedf6ef41f09ced5ab"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "菡萏如月",
    "comment" : "“鬼子来了”四个字对中国人来说，意味着一段屈辱的历史。因为日方犯下的滔天罪孽，时隔多年仍难释怀。丑化日军的影视不少，反思历史的少有。战争正常，屠杀又是为何？且看影片中日本人对中国人的评价、态度——
中国人的话——不可信
<div class=\"cc\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/888704.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>
<div class=\"cc\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/888705.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>

中国人的命——不值钱
<div class=\"cc\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/888729.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>

不幸被抓——宁愿死去
<div class=\"cc\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/888730.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>
<div class=\"cc\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/888731.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>
<div class=\"cc\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/888732.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>

以同中国人为伍为耻——
<div class=\"cc\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/888742.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>

以杀中国人为荣——
<div class=\"cc\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/888743.jpg\" alt=\"\"><div style=\"text-align:center;padding-bottom:1em\" class=\"wr pl\"></div></div>

于是乎，南京大屠杀，32万民众，在他们眼里，杀的哪里是人！"
}

/* 217 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60eedf6ef41f09ced5ac"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "运影勇哥",
    "comment" : "
还记得上次看黑白片是《辛德勒的名单》，这次是《鬼子来了》。\n中国和日本的国家关系一直是近现代东亚的主旋律。中国一直在学习欧美，但未曾认真的学习日本，而日本却把我们研究的透心凉。\n就像读鲁迅的杂文一样，姜文的电影晦涩难懂，但懂了，就很着迷。\n电影让我久久不能平静。\n我想对国人的这种批判，就是爱国主义的一种；对于国人的启蒙，更是不二的爱国。\n看完电影，我更爱她了。
"
}

/* 218 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60eedf6ef41f09ced5ad"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Dawn",
    "comment" : "
激动的一下写不出影评\n\n故事的深度很多人都写的非常深刻，包括最后颜色变化的深意也非常有趣，对人性的把握也上升到了哲学的层面\n\n说一下我喜欢的可学点\n\n1、日本人屠杀村人的时候，放着欢快的音乐，这种声画对立的段落我觉得所产生出的感觉很奇妙，很思考\n\n2、影片的很多直白隐喻我们也值得学习，国军骑猪，骡子操马\n\n3、去日军里要粮食时候，日本人看着马大三等人不说话的时候，让我明白了无声台词的重要性

4、人性的改变，被俘虏的日本人在没有被杀成功后，和长时间的折磨后，终于发现自己不想死了，这个改变我认为是剧本的转折，让我得到了一个思考:在剧本中，不一定非要用各种事情去完善一个人的性格，也可以改变一个人的性格，在一个剧本中，写出两种性格

缺点(其实可以忽略不计):如果片子是90分钟左右，会更加精炼，现在我觉得也很好，但有点拖，一点点

从今重新认识姜文，厉害
"
}

/* 219 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60efdf6ef41f09ced5ae"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "余宪政",
    "comment" : "
“一刀刘”在澡堂唱的那句诗——长城万里今犹在，不见当年秦始皇，以前看的时候觉得莫名奇妙，刚才搜了一下原诗才明白。\n          原诗是“千里家书只为墙，让他三尺又何妨，万里长城今犹在，不见当年秦始皇”，这诗很有名，说是邻里之间为了争夺三尺过道，其中一家人写信给在京师当官的亲戚请他帮忙，然后这个京官就回了这这么一首诗。是讲“谦让”的一个故事。\n        然而电影这时候，正是日本人侵虐中国的时候，日本人已经占了中国大片国土，烧杀抢掠，诗中的邻里之间争夺三尺墙，跟这个有可比性吗？\n        一刀刘用在这里，不过是彻彻底底的自欺欺人罢了。还做出一脸智慧的样子，仿佛只有他才是真正的聪明人。\n        跟他同样人生观的“四表姐夫”，碰到日本人俘虏了抗日战士，在旁边微微感叹抗日战士“有勇无谋啊！”\n        这群人的思维，认为遇事退缩，忍让，躲在别人身后，才是聪明，认为为了大众的利益挺身而出的人是傻瓜。影片着重描绘了这一点，而且据我观察，我们国家的人，的确大部分都是这样！
"
}

/* 220 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60efdf6ef41f09ced5af"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "[已注销]",
    "comment" : "主语都是“我”主语都是“我”主语都是“我”，所以这只是我自己的看法罢了。

我喜欢片头不让人上进的压抑和在这样的压抑中依然坚持着研究机械仰望星空的男人。
我喜欢为了渺茫的机会飞入无垠的星空陷在时间洪流里的那个男人。

我喜欢这样的挣扎和孤独，我喜欢看着旋转的太空站流泪。
我喜欢安妮海瑟薇用绝望的语气讲述高维生物如何在过去和现在之间游走而人类永远不可能，人类本来就不可能。

我不喜欢莫名其妙地钻进黑洞里拨动时间发电报，我不喜欢人类莫名其妙的因为父女不朽的爱得了救。

我就喜欢看西西弗斯日复一日地推着注定会滚落的石头并为他感动流泪我不喜欢有一天石头突然禅定在山巅西西弗斯带着紧箍咒成了斗战胜佛。

我就是讨厌happy ending。
从男主成功钻进黑洞开始我就觉得这部片子彻底烂掉了没有救了，便意和恶心一起涌上来，还好我只是去撒了泡尿而没有吐。
最终还是没有忍住打了两星，我就是这么阴暗，呵呵。

我讨厌希望。
因为我是个自卑到无可救药的悲观主义者，我总会被希望表面绚烂的光芒烫伤。"
}

/* 221 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f0df6ef41f09ced5b0"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "刘司予",
    "comment" : "
善良一定可以达成好的结果吗？善良的羊遇到狼的时候，一定是葬送了自己。村民们以为自己可以让花屋感动，李可以让日本人和自己亲善，却根本不知道对方只服强者。真正清醒的，只有那个残疾的，整天喊着把日本人刨坑埋了的七爷，也只有他在屠村的时候进行了反抗。在屠村的现实下，终于清醒了的马大三开始复仇，他以一种牺牲自己的玉石俱焚的方式。但最后却被同样对日本战俘极其友善的国军首领以破坏战后和平协议之名让日本人处决。于是，一个曾经屠杀了那么多同胞的日本人，战败后，在中国人的命令下处决自己的同胞。

真的是但愿这只是一个故事，或者一个电影，但愿我们都清醒🙏

要知道在狼面前，羊是没有机会善良的，那只会断送了自己的生命。只有鹰才能在狼面前善良，因为他睿智，强大，而且足够警惕。
"
}

/* 222 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f0df6ef41f09ced5b1"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "以太。",
    "comment" : "
1.我很讨厌别人拿中华民族劣根性和内斗说话。若是有民族有共同的缺点是可以被批判的但不可以被骂街，就像我喜欢鲁迅却十分厌恶柏杨一样的，特别是双标生造出来或是所有人类共有弱点的那种“劣根性”。具体到本电影，就像主旋律让游击队们和民众们过于光辉一样，这个电影在某些方面也有过度丑化的形象。比如说关于山沟沟里的农民，这种人的形象很大程度上是胆小怕事的，害怕被外人或城里人骗，就像之前说国家发补贴都像骗他一样。这种人面对鬼子二鬼子和可能到来的抗日分子，答应看几天是可能的，几天抗日分子不来过后大家杀掉鬼子或是直接商量一下看看能不能送回去，送不回去不想杀继续养着也很正常。但是过了半年之后把鬼子送回去真是令人不解。过去几年农民们害怕自己被骗连政府对他们好的政策都能不信，现在就能信这几个小鬼子了？还有一些我就不说了，当然也不多只是比较细微的一两点吧

2.后面枪毙董汉臣。我想说这个桥段很好很讽刺。但是说点无关电影的话，我是在B站上看的，我看到了一些说只敢杀自己人不敢动外人的屁话。无法对这些犯有罪行的日本子进行审判，杀了一个还算有点良心的为日本人做事的人，不是为汉奸们洗白的理由，就像日本人在东南亚遗留的傀儡政府没有得到审判一样。哪怕你们说tg和国民党是为了什么理由清算这些汉奸傀儡政权，我也觉得仅仅这个事件做的对。

3.关于“我”这个形象是本剧最大的要点。这个点我也想了很久。“我”可以说是一个相当强大的神秘人了，他能在一场鬼子受到很大伤亡的战斗中绑架俩人，他不露面就能让鬼子和村民服服帖帖，从始至终无论鬼子村民还是观众都不知道他到底是谁。我百度了下，在小说里是吴队长。没看过小说觉得有点不合理，这好歹也是个战功吧。扔个俘虏在老乡家有啥作用啊？我看很多人说这是为了让村民抗日，好像投名状一般。但是好歹你也得有后续动作吧，要不你看看最后安排的结局是村子投了日啊。进城的时候，有个倒是有个昂头挺胸的抗日分子，但是好像时间也不太对。

而且我从个人感情和逻辑上来讲很难接受，一个批判了村民某些行为的电影同时告诉你不要反抗侵略者，丑化某些正在抗日者的形象。就算是批判也要把事物归因于一些更加高级的形象，身处高位者面目可以可憎一些，而“我”仅从故事中来看应该仅仅是一个普通的抗日武装分子。

所以我觉得应该从另一方面来解读，“我”不是个人，而应该是种意象。通过这样来解释就太多了。抑或是我庸人自扰了，这仅仅就是个故事引子了，导演为了使故事更加荒诞而故意写成这样。
"
}

/* 223 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f0df6ef41f09ced5b2"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "狼勣天涯",
    "comment" : "
马大三的胆小怕事，致使全村遭屠戮，好在最后勇敢了一回，拿起了刀，最后那一句：“王八艹的”，血性的觉醒！\n    鱼儿的善解人意，男人被大家指责时，挺身而出，说的大家哑口无言，这是一个敢爱敢恨好女人！\n    七爷，一个瘫痪的老人，开始就说：让我捏你你个王八艹呢的，全村迟早死在你手中，应验了！一个下身不遂的老人，在全村即将被屠时，放了一枪，捏死了一个鬼子，慷慨就义，真的勇士！\n    花村，一个日本的农民，被军国主义思想所裹挟，丧失了人性，变成了畜生，在挂甲村的半年，找回了原来的农民思想，变成了人，奈何，回到日本人集体后，还是变回了畜生！日本人的军国主义，集体主义，可怕，应当警惕！\n    说唱艺人，逢人说人话，逢鬼说鬼话，没有一点骨气，我所不耻。\n    其他的村民，对外趋炎附势，对内窝里横，不敢做不敢当。这就是鲁迅先生笔下的相互印证，说明一部分国人的愚昧。哀其不幸，怒其不争。\n     崔汉臣，呵呵，一个没有骨气的汉奸，人人得而诛之。\n     日本队长，明知投降的情况下，依然对村民举起了屠刀，接受投降时，又要求战俘待遇。他根本就没有将中国人当人看，这种人最变态，日后要防范的就是这类日本人，对这种人不应该有仁慈。

国军上校，慨他人之康，圣母婊，虚伪。还让日本人杀马大三。只想说一句话：王八艹的！\n    四表姐夫，刽子手，还有很多……\n    意犹未尽，这是一部真的好片，堪称前无古人后无来者。
"
}

/* 224 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f0df6ef41f09ced5b3"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "李呵呵",
    "comment" : "
高中毕业后我到一饭店找活儿干，店里有一厨子问我：

“考哪去了”

“武汉”

“学的啥”

“日语”

“学那玩意儿干啥，干翻译啊”

“被调剂的，没法子”

当然这种事情我被问过好几次了，每次都用固定的答案回答：

“知己知彼，百战不殆，不知道啊”我会漫不经心地说。其实我并不是抱着这个心态，如果我有选择，我一定不会选日语。但是做人做事最怕偏激。你崇洋媚外，别人骂你；你民族主义，别人也骂你，骂的更惨。我不知道有多少抱着警惕心理的青年学日语，我丢脸，我没有。如果您见到我再用这话敷衍了事，请您可劲儿骂我。

有人说，现在的人都是受了教育的人，多少都有点文化。文化有那是自然，但是骨子里的东西，也要有。骨子里东西是什么，一是觉悟，二是狠劲。觉悟可以是七爷的疯，可以董翻译的死前一笑，也可以是马大三的脑袋，滚地九圈，含笑九泉。

滚地九圈，含笑九泉啊。姜文是真他妈牛逼啊。

七爷一开始就有了觉悟，他疯他老不死，但他是唯一一个拿枪反抗的人。那姓董的是个翻译，听上去像个汉奸，但他手上并没有同胞的血。他死前的笑是因为解脱，生于忧患，死于安乐，他不需要活在东三省了，不需要给日本人当牛做马，回来还要被同胞欺负。马大三也一样。有了觉悟，人就有所行动，得有狠劲。

高中的时候看大国崛起，一同学看完日本后跟我说：总有一天我要灭了这帮鬼子。

“傻逼一个”

我敢这么说吗，我不敢。比这更可悲的是，我没有狠劲，比我还可悲的是那群前脚应付完公祭日，后脚就忘了仍然做着和平幻梦的人。至于那些说“原子弹下无冤魂”的人，他们很善于将不想关的事物牵扯在一起。正所谓冤有头债有主，所以说成年男子才是文明灭亡的真凶啊。七爷有狠劲，所以他敢向那俩日本兵喷火铳，马大三最后也来了狠劲了，直接跑到战俘营里六杀。没有狠劲的人只能是待宰羔羊。

不要搞什么民族主义，更不要搞什么世界大同。

马大三的头在地上滚了九圈，便由黑白变成全彩。那眼前一红，嘴角一敲，登天了。要说与《辛德勒的名单》一决高下，还真不一定分出个谁输谁赢。这个镜头，个人认为，全场最佳。

那梁山的一百零单八将大伙儿都知道，杀人偿命，天经地义，他们干的就是这差。

那我们呢?
"
}

/* 225 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f0df6ef41f09ced5b4"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "杳杳",
    "comment" : "
只杀大势已去之辈，不杀当世威风之人，手起刀落，皆为弱者含笑九泉。

如果让刘爷在日本白旗高举之时再把那鬼子和汉奸放在他刀下，定是斩立决，无二话。“刀起头落，如轻风吹过，飘飘然不觉之中，已入仙境，回望尘世，但见刘爷持刀而立，感激之情油然而生。落地之头，必转九圈，面朝刘爷，眨眼三下，嘴角子上翘，含笑九泉。”但马大三含笑九泉之前，最后的话语唯有仰天长啸，面对这一切他百转千回无话可说，这才是事实。

于是马大三也是这样被斩了，他不是鬼子更不是清末残余，他是善良又胆小的众生。其实马大三和刘爷都是弱者，他们被捏在权高的、胜者的手里。而胜者大都也是弱者芸芸、是扑朔悬坠的流星、是围观叫好的群众。他们看着，那寥寥无几的权高者如北斗悬悬、大放光明、夺人性命。

风水擅于流转，胜者称了王、败者沦寇。但权高者有一天也变了残余，芸芸弱者又是生灵涂炭一场，真是众生皆苦。而刀光杀伐的血雨又终被时间冲刷涤荡，渐渐好了伤疤。更何况，我们是毫发未伤，活在这恍恍太平里。所以天天上供、年年上供、代代上供，供奉着让祖先同胞含笑九泉的某某。而某某当然不是弱者刘爷。

这是站在历史流，但站在马大三的角度，一切惨恶的开始是当年在隐隐极乐的快活春宵里，突然而至的那个不知是何的“我”。来势汹汹不能阻挡，丢给了马大三沉重的包袱。从这一刻开始，到全村老小灭口，他们无时无刻都在沉浸着，小心翼翼地选择着。

故事的最终，马大三因为愤愤仇恨，冲入已投降的日营里，报之杀伐血雨。于是站在至高之位的中国军官，站在所谓规则和道德顶峰，借刀杀人让马大三人头落地，借的是投降的日寇之刀。一切了结了，马大三似不怕了，似是悟到了。而我没有资格再接着评判他悟到了什么，对还是错。因为我还活生生的，沉浸着，小心翼翼地选择着。

还记得那几句似是无意的台词，“傻小子，你这是使错了劲，找错了人。你看我磨豆腐，你往里头搁高粱它出来的能是豆腐？你搁的高粱越多，它出来的就越不是豆腐。” 

“以后记着，借刀杀人，就别找这使枪的” 谁都不想玷污双手，但又想杀人，所以借刀杀人。马大三不想，全村人不想，胜者领袖也不想。只好借“刘爷”们的刀了。但“刘爷”有时敢杀，有时也不敢杀。

马大三死在卸了枪的日本军刀下。这个原本被俘虏的日本人，现在变成了那个：被命令的，刀法精准的，让头颅含笑九泉的，头颅后代非但不记恨、还报之以恩的，“刘爷”。于是这个日本人，从始至终，也和刘爷一样，是个可怜的，看人眼色的，被借了刀的弱者。

“斩首那天，人山人海，北门内外，水泄不通。” 哦对了，是南门，这拿人的段子口口相传，难免错了一处。

"
}

/* 226 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f1df6ef41f09ced5b5"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "居敬行简",
    "comment" : "
第多次在豆瓣上被安利《鬼子来了》，虽然评分超高，但是我一直对黑白片不感冒，最近百无聊赖，于是下定决心看一遍。刚看到这个电影名，我就心生疑惑：鬼从哪里来？

影片的第一幕就送来了第一波落魄的鬼子。马大三：“是谁？”，答：“是我”。“我”用枪顶着马大三送来了“大礼”，至于为什么把鬼子送过来，我们不得而知，但在战争的过程中把一个鬼子送给一个普通村民看管和审问，这个没有逻辑却很有意思的设定，直接引导了事件的走向，“我”的不负责任也是挂甲村悲剧的源头。送来的这两个鬼子（日本子和翻译伪军），一个冷酷无情、故作坚强，一个歪曲事实、麻痹挂甲村的村民。他们三次尝试逃跑，威胁到村民的生命。俗话说“事不过三”，害怕又懦弱的村民却好生伺候，相互推诿，谁也不愿意出头动手，想借刀杀人，却被故弄玄虚的刽子手欺骗，最终得出结论：这个鬼子命不该死。

手足无措的村民，相信了两个鬼子的谎言，期待通过鬼子的签字画押换取粮食，事与愿违迎来了第二波。这一波鬼子穷凶极恶，小三郎被“支那人”农民俘虏6个月而非战死的事实加剧了这波鬼子的屈辱感，其实他们已经知道战败的事实，假意给村民送粮食办联谊庆祝会，在会场上对日军歌功颂德的村民，展开了无差别大屠杀。

第三波鬼子是常驻在挂甲村的鬼子，他们通过宣传大东亚共荣，维持相对温和的奴化统治，骨子里视村民的如草芥，他们通过侮辱村民取乐，饿了就去抢夺村民的鸡，这一点在联谊会上体现的尤其明显，当他们知道在自己的地盘上，一个日本人被关押了6个月之后，恼羞成怒，一改往日的“宽容”，连平时发糖的儿童的不放过。

这三波鬼子对挂甲村民的态度看似不同，最终却实施了相似且残暴的的行为。这是因为村民在他们眼中与“畜生”无异，小三郎说：我不应该死在这种地方，虽然已经换了很多“支那”的命，但是不值得。这种深入骨髓的种族主义和近乎病态的皇民自豪感，才是日本鬼子真正的来源，也是我们需要时刻警醒的地方。

是否还有其他鬼？“我”甩的一手好锅；挂甲村民的麻痹、愚昧、逃避责任；翻译官的狡猾、卖国求荣；国军请日本战俘执行的枪决；普通人的麻木……这是否为酿成悲剧的第四波鬼？

"
}

/* 227 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f1df6ef41f09ced5b6"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "姗姗",
    "comment" : "
2018-6-4  At home🏠

这曾经是个禁片，听说是因为片中中国老百姓都没有强烈的抗日情怀😂但我和尤哥一致认为这是比较贴近实际的生活描写。战争带给生活的变化没经历过的人不会懂吧！老百姓的朴实善良和害怕以及一点点贪婪欲望，导致最后全村遭到屠杀。发泄愤怒的方式有很多种，而鬼子恰恰选择了这一种……整部片黑白色有种历史悠久感，最后大三人头落地看到彩色的世界，画龙点睛之笔。“大哥大姐过年好  你是我的爷  我是你的儿”整部剧的笑点😋又搞笑又悲伤
"
}

/* 228 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f1df6ef41f09ced5b7"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Zane.",
    "comment" : "       一直很喜欢姜文的作品，而鬼子来了，也算是当中最为特别的一个吧。鬼子来了，乍听之下以为又是一个意淫大片，当然，姜文绝不会这么做。
       和充斥着中央六套，韩三平出品，满屏幕中华民族将日寇打得满地找牙的情景不同，这部电影完完全全是中国人输了。输得凄惨。姜文脑袋的落地瞬间，画面突然彩色了起来，忽然间，观众们也幡然醒悟中国人失败的原因。鬼子的卑鄙无耻自然是主因，逃不掉的，是鲁迅口中“看客”的冷漠。
        杀日本鬼子，每个挂甲台的人都有这心没这胆量，日军驻地，杀个日本鬼子埋了本算不得一件大事，然而，人畏惧的是谁？我。
        我这个字用得好，姜文到死都没说，“我”是谁，言下之意，我就是自己，唯唯诺诺的村民怕的是自己，鬼子不过是一个送上门的礼物。这点从村民的对话已经明了——两个大活人，一个人怎么提得来，因为畏惧自己，人们开始互相猜疑，说小三是汉奸，小三为了保命谎称是“我”要全村人的命，整个电影的上半部分都围绕着“我”，当然还有鬼子态度的转变，从被忽悠说出——“大哥大嫂过年好，你是我的爷，我是你的儿”到最终跪求主动说出。鬼子说不愿意死在农民手中，马革裹尸才是归宿，不过是想要活命的借口。当然，免不了汉奸的投机取巧，他真正是鬼子口中“表里不一支那人”的代表，为什么？因为汉奸怕死——这一点倒是和所有抗战电影里一致。他是尴尬的族类，明明是中国人，却得不到同胞的宽恕。
        为什么小三不杀日本鬼子，因为那时候鬼子并未大闹村子，甚至乐队军官还时常给孩子们糖，其乐融融。这就是姜文营造出的军民和谐的假象。到了后半段，正是这个乐队军官，亲手操刀杀死了前来求助的孩子。姜文在鬼子身上下足了功夫，前后强烈的矛盾不止这一个，鬼子的沙文主义表现得淋漓尽致，手刃上百人民的酒冢，忽地叫嚷着不能在投降后用枪，同样是他，在不让日军失颜面的情况下，送了粮食杀了人。          
        在姜文的这部电影里，大多数说说而已的人最后都做到了，咆哮着要粮食的人被粮食砸死，喜欢讲道理的老人最终死在了讲道理时，说要一手捏死一个日本鬼子，不被小三们理会的老人，拼死也要够到武器去杀鬼子——他还能不知道，鬼子怎么会真正联欢呢？最终他死了，死前确实捏死了一个鬼子。小三救的人，最终也被救的人杀害。前一阵还载歌载舞为鬼子表演的村民，过一会儿就成了鬼哭狼嚎的泪人。这就是农夫和蛇，羊找狼。
        小三有恨吗？那是肯定的，因为他的支持，去探探虎穴，全村人死光了，所以他拼命也要多砍几个鬼子。他恨自己狠不下心杀了这个祸害，他的这个角度自然不会知道，就算他杀了，村子也逃不过这一劫。不为什么？因为挂甲台。
        那么国军到底扮演着什么样的角色呢？在我看来，不过是好一些的鬼子。满口的仁义道德，引来了大把的看客，却根本不打算和人民成为朋友，轰下台上的说书先生（这货也是个见风使舵的代表），为了“世界人民大团结”搬出了“丘吉尔”“蒋公”等等元首，足以见得他不过是个会高谈阔论的废物。最后他草草地让鬼子杀了小三，他提倡的冤冤相报，难道就是“世界人民大团结和平万岁”吗？敷衍了事的风格从说话就能表明，居高临下的态度从拍摄镜头可以窥见，这或许是某些影射吧。鬼子都不敢相信——中国人让鬼子杀中国人，而且前者还是抗战的胜利者！他们弄不懂“支那猪”为什么这么多变，但是他还是杀掉挂甲台的最后一个人。要是按中国人的话说，这名儿晦气，该杀。最可笑的是，看客们非但没有异议，还乐在其中。或许小三会是鬼子在中国杀害的最后一个中国人，但是并不会是这场战争中牺牲的最后一个人。"
}

/* 229 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f1df6ef41f09ced5b8"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "蒜杏红w",
    "comment" : "
好电影从开头就吸引人 姜文真他妈有才。\n第一部改变了我对日本鬼子刻板印象的抗战时期电影。这个角度太他妈精髓了 看欧美二战片的时候可以理性地对纳粹多角度分析 其实日本侵略者也是一样的……究竟为什么会有这样的思维盲区呢 都懂的。\n日本兵和村民一起吃饭喝酒那块虽然不是什么大场面 但是从心灵场面上太震撼了。每时每刻都怕下一秒变成大屠杀。\n果然 屠村了。\n宪兵队队长让我想起了《辛德勒的名单》里的Amon。\n战败屠村 跟《美丽人生》里纳粹临走前屠杀犹太俘虏也无差。\n屠村场面有海军乐队做伴奏 想到了《泰坦尼克号》里在最后时刻演奏的几人乐团。当然区别是 后者面对死亡也不忘贵族的优雅 前者只将奏乐看成是渲染屠杀的狂欢。\n村民的驴上日本军的马 跟片尾马大三学驴叫前后照应。日你妈的小日本。\n最后结局！结局太厉害了 完全没想到 。滥杀无辜村民的日本军俘虏被好好的放在日俘营 进去砍杀他们的马大三反而被国军处刑 执行者还是曾经他救过的日本兵。人头落地后画面立刻由黑白转为彩色 随后殷红染遍整个屏幕 电影结束。这个色彩上的处理跟《辛德勒的名单》也很相像 用极致的反差色彩塑造巨大冲击力。\n这部电影可供剖析的细节太多了 处处都是讽刺 喜剧叙事悲剧结尾 但即便最悲烈的情节也没有用过分夸大的手法去处理。\n之前说《霸王别姬》是华语电影之最 也是我最喜欢的一部 姜文这部《鬼子来了》风格完全不一样 但也绝对堪称华语神作 没看过的中国人没资格说喜欢电影。\n再说一遍 姜文真他妈天才！
"
}

/* 230 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f1df6ef41f09ced5b9"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "。。",
    "comment" : "
姜文真是太有才了！！给别的片子五星是因为他们够了五星，给这个片子五星是因为这里只有五星。\n      大多是愚民，稀里糊涂成为战士日本农民；稀里糊涂卷入战争的中国村民；还有稀里糊涂把人送来就再无音讯的“我”……\n       好多村民最后死都不知道到底为什么。不是高高兴兴地送来粮食一起联欢吗，怎么说翻脸就翻脸呢？\n      从开始怎么也下不去手杀人，不得已养着日本子的马大三；到后来身负屠村仇恨，手刃日本子的马大三。刚开始发糖的日本兵，到后来为了证明自己去杀了经常领糖的那个孩子…战争更残酷的不是毁了胳膊腿，而是毁了人性，毁了心。\n       摆脱中国抗战片套路，超越美国抗战片骨肉亲情的高逼格战争片。
"
}

/* 231 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f2df6ef41f09ced5ba"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "最后的名导",
    "comment" : "
这是一部敢于直接拷问人性的影片，它比一般的战争题材深刻多了。它把人性刻画得如此淋漓尽致，如此严丝合缝，逻辑严谨，张力十足。

除了对人性的深刻拷问以外，片子的节奏非常完美，要比姜文自己后来的《让子弹飞》的节奏好得多。

最常见的说法说影片表现了那个年代，中国人包括日本人的奴性和愚昧，但是我更愿意用人性两个字去概括，片中的每个人都是鲜活的，立体的，以今天我们的眼光看，他们是愚昧的，但是在那个时代，那个环境的老百姓，又能有多高的觉悟？即便是在当下，谁又未曾体察过人性的悲凉和疯狂？

这部影片在当年被禁并不意外，影片虽然披着喜剧的外衣，却一直显得格调灰暗，所有人物包括男一马大三没有一个是有光彩的纯正面人物，而日军一出场就奏起音乐，还给小孩发糖果，老百姓的自私愚昧，小人物的荒诞疯狂，这在当年的主流价值观中肯定是不能被接受的。

而对于战争背景下人性的拷问，不再停留在对被侵略者的伤害，同事也关注战争对普通日本兵和民众的伤害的表现手法也是最近十年才更多被使用和接受的，所以可见姜文当年的超前。

人性终归是电影的灵魂，敢于直击人性才是最好的电影。
"
}

/* 232 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f2df6ef41f09ced5bb"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "HENRY",
    "comment" : "1、电影台词：“最近的宜居星球在1000光年以外”。1000光年半径的范围是个什么概念，这个范围内有多少恒星系统？以下有几个参考数据：“银河系的半径约5万光年，其中大约有4000亿颗恒星（正负误差50%）；考虑到太阳系距离银心2.5万光年，恒星密度低于平均值，简略估算一下，太阳系半径1000光年内约有1亿颗恒星，居然没有一颗宜居星球，实在无法信服。相比《三体》中的设定“距离我们最近的智能生命就在距离我们最近的恒星系统：半人马座的比邻星，距离我们4光年。” 接受起来稍微容易一些。

2、设定“信息可以通过虫洞快速传递”。算了，既然飞船都能过虫洞了，信息算什么。

3、设定“被低温冻住的云能悬浮在天上”。地球上的云是由细小的水滴或冰晶组成的，如果被低温冻住，其密度大于空气密度，势必会坠落地表（下雪、下冰雹）。那颗云结冰的星球，地表空气是气态，就算高空气温极低把空气冻住了（必须也要结合一定比例的水分子才能形成冻云；不下雪下冰雹而是形成冻云悬停在空中），其密度也要小于空气密度才能悬浮在空中：固体密度小于气体密度的设定，这种物质在宏观宇宙中存在？……

4、设定“人在进入黑洞的过程中进入了五维空间”。好吧，在黑洞的引力半径和史瓦西半径之间存在五维空间，而人可以进去，我感觉我的脑子实在不够烧啊，违和感太强烈了。至于后面的该五维空间用完了可以收起来，里面的人超远距离挪移到别处等等，就不吐槽了吧。

5、设定“五维空间内，人可以在过去及现在与三维空间内的实物发生作用”。如果这事儿是真的……果然是一本烧脑大作，我又一次感觉自己的脑子不够烧了，这设定是否会推导出多个历史结果，是否就要衍生出宇宙平行空间之类玄幻传说……据说这是本很“硬”的科幻电影哎。

“这是一本很硬的硬科幻电影”……那个跟霍金齐名的物理学大师估计也是混奖金蒙事儿的。当一般的剧情片看，跟盗梦空间真没法比，剧情精彩程度差了好几条街。"
}

/* 233 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f2df6ef41f09ced5bc"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "on the way",
    "comment" : "
推荐电影

微米是认真的

今天插的音乐是国歌，这是我最爱听的一首歌。

近年来，<span style=\"font-weight: bold;\">手撕鬼子</span>的影视剧太多太多。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660965.jpg\" width=\"400\"/></div></div>
国人无不智力过人，兼身手非凡。

鬼子只会杀人，又傻得冒泡。

不知道你们看过之后是什么感受？

反正我是不喜欢。

<span style=\"font-weight: bold;\">太假！</span>

世界上没有一片相同的叶子，还能有两个相同的人？

不是说这样拍不行，只是这样的片子除了满足国人的“<span style=\"font-weight: bold;\">意淫</span>”，还能带给我们什么？

<span style=\"font-weight: bold;\">正视历史之后，难道不是应该吸取教训，积累经验的吗？</span>

这样无脑吹自己有多厉害，敌人全是傻帽的片子，简直就是儿戏。

当敌人卷土重来的时候，难道要我们靠“<span style=\"font-weight: bold;\">手撕</span>”取胜？

有部抗日电影<span style=\"font-weight: bold;\">被禁了18年</span>，但我觉得每个中国人都该看一看——

<span style=\"font-weight: bold;\">《鬼子来了》</span>

明明是部<span style=\"font-weight: bold;\">主旋律</span>，却因为骂了所有人，被扣上了脱离主旋律的帽子。

<span style=\"font-weight: bold;\">导演姜文</span>被禁五年不能拍电影。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660966.jpg\" width=\"601\"/></div></div>
姜文也参与了编剧，还是电影的主演。

豆瓣近26万人评价，拿到<span style=\"font-weight: bold;\">9.2</span>的高分。

排在豆瓣Top榜第<span style=\"font-weight: bold;\">30</span>位。

好于<span style=\"font-weight: bold;\">99%</span>的战争片、剧情片。

简单粗暴评价：<span style=\"font-weight: bold;\">这是一部最不像抗日电影的抗日电影。</span>

没有智力过人、身手不凡的国人。

也没有只会杀人、傻得冒泡的日本鬼子。

电影中的人，无论是村民，还是鬼子、汉奸，都无法逃脱潜藏在人身上的<span style=\"font-weight: bold;\">人的劣根性</span>，他们都怕死，都怕担责，都有自己的小私心。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660968.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
而这样的人<span style=\"font-weight: bold;\">才贴近真实</span>。

村 民

一大票人评价这部电影的时候，用上了淳朴、善良等形容词。

抱歉，淳朴我看到了，善良真没有。

如何说？

<span style=\"font-weight: bold;\">首先，村民懦弱、自私。</span>

一个人高马大的糙汉子，前一秒还在跟寡妇厮混。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660967.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
后一秒<span style=\"font-weight: bold;\">被手枪顶住脑门，整个人都软了</span>，眼睛不敢开，大气不敢出。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660970.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
这不是懦弱是啥？

那个贯穿电影始终，无人知晓的“我”，丢给人高马大的<span style=\"font-weight: bold;\">马大三</span>两个人。

一个是汉奸翻译董汉臣，一个是日本鬼子花屋小三郎。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660969.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
那个“我”只说五日后的大年三十午夜来拿人，一样不能丢，一样不能少，也不能让鬼子知道，出了半点闪失，<span style=\"font-weight: bold;\">要他命</span>。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660971.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
注意，“我”说的是要了马大三的命，结果马大三到了村民跟前变了一番说辞，成了<span style=\"font-weight: bold;\">要全村人的命</span>。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660972.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
这种想分摊责任的小九九，说白了就是自私，其实是每一个你我趋利避害都会做的事情。

<span style=\"font-weight: bold;\">其次，他们愚昧无知。</span>

“我”走之前，让马大三审一审那两人，五日后来拿人的时候，口供一并拿走。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660973.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
好嘛，大伙一合计就开始了审讯。

问的问题是“<span style=\"font-weight: bold;\">杀过中国男人没？糟蹋过中国女人没</span>”。

<span style=\"font-weight: bold;\">汉奸翻译说没有，他们就信了</span>，没有一点怀疑。

对鬼子能说出“<span style=\"font-weight: bold;\">我看哪，你们也都是孩子</span>”这样的话来。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660975.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
且不说，当时抗日战争已经进行到末期，中国有多少人被鬼子杀害，两个民族应该势同水火。

就说村里的日本鬼子吧，虽然看着是和平共处，但那两个吃鸡的日本鬼子的态度表明了现状。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660974.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
他们称中国人为“支那猪”，动辄举着尖刀恐吓村民，嘴馋了就到村民家吃鸡。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660977.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
村民们为活命，忍气吞声。

<span style=\"font-weight: bold;\">在这样一个极度不平等的环境里，都没有激发起他们的反抗之心</span>，反倒怜惜起鬼子还是个孩子。

也太愚昧！

<span style=\"font-weight: bold;\">第三，他们因为无知，所以淳朴。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">怕鬼子和汉奸死掉</span>，马大三好吃好喝供着二人。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660976.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
天寒地冻地，又下了雪，家里所有的被子都给了鬼子和汉奸。

汉奸说鬼子要吃白面，否则就拒绝进食，马大三就去借了斤白面，给鬼子包了顿饺子。

鬼子要酒，就给他酒喝。

这样来看，<span style=\"font-weight: bold;\">村民们从无坏心</span>，只想快点摆脱这个烫手山芋。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660978.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">第四，从头到尾，他们没有丁点善良。</span>

结果五日后，那个“我”也没出现。

这可咋办？

村里到处都是日本鬼子，如果被人知道家里关着一个日本鬼子，那全村人都要死。

大伙又商量着杀了鬼子，你推我推的，谁也不愿意做那个恶人。

最后采取抓阄的法子，这个重任被派给马大三。

好嘛，<span style=\"font-weight: bold;\">不杀人，逼马大三杀人，杀了人，又不搭理马大三</span>。

想嫁给他的寡妇都不让他碰了……
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660980.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">凡事高高挂起，努力和自己划清界限。</span>

就这样一群人，我们能闭着眼说他们善良？

汉 奸

这个人物很好地做到了<span style=\"font-weight: bold;\">欺上瞒下</span>。

学过日语的文化人，不排除出国留过洋，却用自己所学的知识做起了汉奸。

你道他为什么？

要说被逼的尚且可以理解，很明显董汉臣是自愿的。

并且利用自己所学，在村民和鬼子之间游刃有余。

<span style=\"font-weight: bold;\">为保全自身，全无半点爱国之心。</span>

花屋小三郎说自己就为杀人来的中国，他翻译成没有杀过一人。

花屋小三郎让教他几句骂人的话，想激怒村民杀了他，他教了他几句吉祥话。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660979.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660982.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660981.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
寡妇问日本人说好话怎么没有好脸，他翻译成<span style=\"font-weight: bold;\">日本人生气和客气都是一个模样</span>。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660983.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
鬼子问马大三为什么不生气，他翻译成<span style=\"font-weight: bold;\">他们习惯了被日本人骂</span>。

国家面前，最可恨的就是这类人。

村民普遍受教育程度不高，对爱国、侵略一知半解。

这类人受教育程度高，明明知道自己干着伤天害理的汉奸，却助纣为虐。

鬼 子

电影中的鬼子有两类，一类是军国主义下的杀人机器，还有一类是恢复人性的花屋小三郎。

不过归根结底他们还是一类人，花屋在村民的照顾下恢复人性，回到部队又迅速变回一个杀人机器。

就是在那短暂的恢复人性里，姜文让我们看到了一个不那么坏的鬼子，立场也并不坚定的鬼子。

所以，<span style=\"font-weight: bold;\">武士道精神明明也不过如此</span>。

<span style=\"font-weight: bold;\">人始终还是怕死的。</span>

刚刚被抓的时候，花屋的确拼尽全力想死。

所以学骂人的话，目的就是为了被村民杀死。

不过你可注意到了，他撞的是木头，明明撞石头死的更快啊。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660984.jpg\" width=\"640\"/></div></div>
他想死的心，很快就被动摇了。

以至于到最后，他和村民签订契约，<span style=\"font-weight: bold;\">用粮食换他的命</span>。

而村民高高兴兴答应了这个请求，却丢了全村人的性命。

电影前半段非常搞笑，搞笑到我一边看都在一边想，这个故事要如何编下去才能走到正题。

打打闹闹的，也不符合导演特意拍的黑白色啊。

讲真，结局确实惊艳到了我。

抗日战争胜利了，前一秒还在受压迫的国人，下一秒狂欢。

狂欢就狂欢吧，看着同为国人的马大三被斩首，还能笑得那么开心？

<span style=\"font-weight: bold;\">果真是事不关己高高挂起了！</span>

再看当初，马大三不忍心杀了花屋和董汉臣，现在被花屋斩首，真是气人。

你们不忍心杀他们，他们杀你的时候可不手软。

庆幸的是，马大三最后奋起了。

不幸的是，民众依然只是看客。

不敢想象，某酷有在线汁源。 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1660994.jpg\" width=\"485\"/></div></div>

"
}

/* 234 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f2df6ef41f09ced5bd"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "GUMMP",
    "comment" : "
国人没有所谓的劣根性，这个电影透露的更是一群聪明人的故事，至少在我看来。你也许会说他们不敢反抗，唯唯诺诺，可是换位一下，谁惹得起日军，谁敢与承担死亡。没有。你也可以说他们没有大局观，没有看见覆巢之下安有完卵，但于他们，何为国，覆灭的大清吗？国民政府吗？他们对于国家的意识是模糊的，在他们眼里，全村人几乎就是全部，是他们一辈子待的地方。费孝通先生的乡土中国中描绘的也差不多是这个社会，一个现在已经被西方价值观冲垮的社会，我们处于这个时代，有些东西是现在来看对的，但未必对历史同样，所以要以宽容的目光看历史，才会理解和体谅。但有些事是不变的，比如人人当自强，国家才会强
"
}

/* 235 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f2df6ef41f09ced5be"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "pureblue",
    "comment" : "（本文懒得剧透，请观众放心阅览。）
   旅行时代，有自己的一套逻辑歪理：旅行就不要做功课，不做功课就不会有期望，没有期望就没有失望，没有失望就去哪里都是惊喜，惊喜够多，去哪玩都够HIGH。

   这是今晚从电影院看完诺兰千呼万唤的新片《星际穿越》后浮现在脑子里的第一句话。

   抱歉，微博微信氛围太狂热的情况下，我对诺兰这片子确实有那么一点点期待值，作为科幻老粉+时空迷来说，过于期待，留给自己的只能少许失望了。

   诺兰粉太多，我不会说这是一部平庸的作品，它只是是一部节奏拖沓，披着硬科幻外衣长达2个半小时的手表广告片。片子的内核，更昭示了一部地地道道美式价值观的家庭末世剧。

一开始，我以为这是一部对经典致敬的作品，当飞船旋转起来，体现真空的无声，我脑子里却回响着《2001太空漫步》的蓝色多瑙河；飞船过虫洞的时候，我想起了太空漫步里无止境的炫彩；地球沙化，让我想到《沙丘》；马克达伦的角色，让我想起了阿西莫夫某部小说里的角色……

   但随着节奏开始拖沓，想表现硬科幻细节，冒出无数让不了解的人一头雾水的新名词后，故事缓慢推进，HIGH点没有，人物刻画单薄，视觉也没有奇观，昏睡到最后20分钟开始小爆发，精巧的五维时空展示，结果主角所有脑子里的执念都集中在女儿身上，纽带居然是一只几十年不用换电池的手表！那个手表商到底付了多少赞助费才这样搞啊！！！

   牵强的剧情就不深究了，科幻片只要深究，就都是笑话。

   也许，有库布里克的珠玉在前，诺兰不敢班门弄斧，造大世界观，大格局，只好从他擅长的家庭价值观出发，记忆碎片是如此，盗梦空间是如此，这片还是如此。格局高下，可见一斑。

这是个渴望大师的时代，从豆瓣评分只要诺兰就9.0以上的调调，大师+票房的洋导演NO1至上宝座是非他莫属了。

不知道，诺兰在国外有没有国内那么炙手可热，但我觉得他真是在国内最被高估的导演之一。从出道反情节开始，到后来改编，翻拍，玩3D技术，他当然不算个作者导演，只是个建立于好莱坞体系的大玩家。

好了，不写了。再写诺兰粉会来找我算账的。个人随口观点，勿认真。说回来，这部片子对于死忠科幻迷来说，还算是一部不错的作品吧。个人评星:三星。"
}

/* 236 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f2df6ef41f09ced5bf"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "RC",
    "comment" : "没什么看不懂的，因为导演非常照顾观众，拼命让几个宇航员不厌其烦地给彼此复习初中物理, 沙尘暴那么严重了米国人民还坚持住漏风的小木屋而决不屈服于沙漠民族的建筑文化，这是诺兰的片子里我唯一没有睡过去的一部! 

印象深刻的地方是斯诺驾驶着登陆器与空间站跳的死亡双人舞。此时的精准与无畏简直将机器人的性感发挥到了极致（同理的还有TNG里的data去救船长时的样子）。

最神棍的地方是最后cooper在五维世界浩瀚的时间点中，仅凭几分钟就寻找到了最最正好的那一刻，用手表敲击莫斯密码，又刚好被墨菲看到了。理由居然是“爱”……还能不能让人好好看下去了……

p.s全程都在脑补如果把斯诺换成马文会变成什么局面……"
}

/* 237 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f2df6ef41f09ced5c0"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Nolight",
    "comment" : "1
“你说你孤独，就像很久以前，火星照耀十三个州府”。

上次谈论三岛由纪夫的《美丽之星》，在这句诗上结了尾。今天接过上回的话茬，从《星际穿越》往下接着说。言谈是难的，但我们要试图从语言的买空卖空中，走钢丝般地套取一些识见的利益。小心了。

2

星与星之间的空间被称作星际。本片主人公库珀除了在空间中穿行，更是借由黑洞穿越时间来拯救家庭与人类。原题为“Interstellar ”，恒星际的，实则这个故事却是在“宇宙”中进行的穿越。宇宙者，上下四方为宇，古往今来为宙，这是一个关于人-生命-主体在时空中移动的故事。可是人在宇宙中奔忙受苦，究竟是为了什么呢？

树挪死，人挪活。人的行动是为了“活”。个人、家庭以至于种族的延续需求，驱使人进行行动。仅仅如此吗？那么人的行动，人驾驶飞船穿过广漠的空间，这一行为和猿猴在林间纵跃觅食的行为区别何在？电影中，机器人按程序定则服从主人命令，无条件地坠入黑洞。机器人、猿猴、沦为农民的宇航员，都行动着，并在行动中选择自己葬身何处，其中哪一个形象更接近于“人”呢？

我们曾经有过共识，人是活着的——而且，相较于同样活着的猿猴与机器，人是知道自己活着，也知道自己会死。更重要的是，人是不愿意就这样死去的。人无法——无法驯顺地走进良夜。

然而如何是“活着”，如何是像“人”一般地“活着”呢？

3

要考察“如何像人一般地活着”，就需要知道“人们一般认为什么是活着”。我们无法直接触摸人们的心智来寻找答案，只能辨识他们心智投射的幻影现象——语言。

人们常说，有的人活得很“充实”，有的人则是在“虚度”他的生命，那么何以是虚实之分呢？

我们想象一种极端虚度生命的状况：一个人A从出生起就被锁在空空荡荡的实验室里，每日三餐只是面包、水和维生素药丸。实验室里四面白墙，甚至他被拷在一张椅子上。会怎样？

无疑他不会习得语言和知识，他的肌肉萎缩，五感迟钝，甚至不会产生自我意识。虽然他在先天生理上与你我无异，但这个人只能是一个白痴——不是“人”了。

再想象一种稍许强些的境况。一个人B被兽群收养，茹毛饮血，在林间穿行觅食，同类间时而嬉戏打斗，夜晚则发出拖长音调的嚎叫。如果有一天他被接引至文明社会，我们会说这是一个“狼孩”，赋予他某种成为“孩童”的可能与期望。如果他终老山林，那他就只是兽群一员，“野兽”。

那么如果一个人C在社会上生活至成年，忽然遭到逮捕，被投进了一无所有的实验室或是监狱呢？假如他运气再好一些，侥幸得到了某种可以打发时间的游戏，茨威格在《象棋的故事》里给出了答案，人们会把他当成一个带着疯狂的天才。

无疑我们会认同这样的观点：就生命的质与量，C远胜过B，而B又比一张白纸般的A要充实。这三个人出现在同一张报纸的社会版上时，我们大概会感慨一声人与人境遇不同，然而需要看到的是，所谓的“境遇”，实则是“行动的可能性”。

4

生命最基础的行动能力是“维生”，维持自己的生命，呼吸、进食、排泄与睡眠，如果停止这些动作那么生命当场即告消失，换言之“维生”是对当场死亡的抵抗。进而则是“繁衍”，复制自我的基因与模因，保证在个体死亡之后仍有副本得以存续，这是对未来之死亡的抵抗。最高级的行动则是“游戏”，不为任何利害的诱使与胁迫，仅仅出于乐趣与向往之心进行的行动。在这种行动中人得以彻底地“忘记时间”，沉浸在时间之外的快乐之中，跳脱三界外，不在五行中，这是对死亡的超越与拥抱。

在实际情况中，这三种行动显然并非互相割裂，而是叠成一座座犬牙差互的金字塔，每个人根据个人的情志与处境决定金字塔的结构——而这结构有时也并不稳定，甚至不成为金字，出现某种具有倾覆危险的格局，甚或是空中楼阁。

5

讲一个网上看来的故事，某地某高校抓学风，上课不准玩手机。“最后教室里的学生像抓狂的猴子，连授课的老师和本来还听课的学生都被传染了，整个教室躁动迷茫。”行动是对行动的障碍的反动，主体的尊严只在行动中——不是这种行动，就是那种。如果一个人完全失去行动的可能，那他就无以存在，或者说他“死”了。反过来说，“死”便是剥夺一切行动能力，局部地剥夺就意味着局部的死亡——比如一支坏死的手指。

6

比喻地说，我们每个人都经常遇到这样的情况，被困在一间大教室里如坐针毡，必须坐着，必须存在于此处，但此处没有意义。那么怎么办？看手机，聊天，左手玩右手，统称为“打发时间”。时间难道不是均质地徐徐流动吗？为什么老师的喋喋不休不能“打发时间”，刷刷社交网站就“打发”了时间呢？我的同学肯定会这样回答我，因为社交网站“有意思”（我们先不计较为什么课程“没意思”）。

回到刚才的金字塔，刷校内肯定无关“维生”。社交网站促进人们的交友与交配，为基因和模因的繁衍提供了机会。而浏览形形色色的搞笑图片和花边新闻对许多人来说是一种触手可及又成本低廉的游戏（我们也先不问这一游戏乐趣的生发机制）。我们可以说，比起无意义的喋喋不休，社交网站的众声喧哗更“有意思”，更“打发时间”，也更让我们觉得自己像“人”一样地“活着”。

而我们又可以看到，当行动的障碍解除了，比如说下课了，玩手机的行动也就暂时停止了，人们向食堂奔去。

7

即将到来的时代是科幻的时代。所以什么样的傻逼都变成科幻迷，什么样的狗屎都要披科幻皮，不奇怪的。

在地球上人造物空前地丰盈满溢，“人间-社会”与“自然-宇宙（universe）”之间的隔膜已非肉眼凡胎可以看穿，所以人要逃避到“太空-星际”之中去。当人在太空中再次意识到自己的造物无非周身的“薄薄几毫米铝板”时，他才能重新知觉体会自我与万物的关系。

就好像寻找丰饶的星球是令观众感动落泪的冒险，但没人觉得奔赴食堂也是在宇宙中的穿越。然而它的确是。

如同地球仍是万物秩序中的一员。别忘了。

思考题：“去食堂”这一行为中，维生、繁衍与游戏的行动能力分别如何发生了它的作用？

8

人和猴子的区别是什么？

创造语言-使用工具-直立行走，在教室里玩手机。

如前所述，人无法容忍被困在灰色的当下。奔赴远方即返回故乡，本质是“超越此处”。所以库珀从遥远的黑洞尽头（空间的远方）穿越至女儿童年的书房（时间的故乡），在寓言的灵魂世界中，这两个地点实则是同一个地方——或者说世界上只存在两个地方：此处，与，非此处。如同蛇追咬自己的尾巴，从此处奋力一跃，到达非此处，非此处变为此处。存在主义的奥秘在于“在”。

黑洞的尽头就是故乡，这也是一个千面英雄的神话叙事，英雄的冒险就是“跃进-行动-穿越”，主人公带着秘密宝藏返回故乡并救人困苦于倒悬之后，迎接他的只能是再次出发向远方。四脚动物踩在大地上永远是稳妥的，而人的步行无非一连串的跌倒，后一步掩埋前一步，人需要那样一种前进。

只有人需要那样一种前进，这种前进的超越精神与创造语言-使用工具-直立行走、诞生强烈的自我意识、认识死亡、人兽分野实则是一个实体。

我不吝于反复引用《荒原狼》中的段落来为人兽之分野作注脚：

“我们不得不越过这么多的污泥浊水，经历这么多的荒唐蠢事才能回到家里！而且没有人指引我们，我们唯一的向导是乡愁”。

9
多少谈谈电影吧，引用一段之前的状态：

科幻创作并不直接以科学技术为素材，实际上是对大众科技想象的再加工。讨论科幻作品中的技术细节是否“真实”只有理工男联谊会的作用（因为他们的科技想象有别于一般观众）。对于科幻作品中的科技细节，真正适宜的批评角度是它有没有称职地完成叙事任务——营造氛围、架设冲突、提炼主题，等等等等。《星际穿越》的问题和它是不是“符合科学”，或者是不是“硬”没有关系。它的问题是“想说什么”和“要怎么说”之间的失调，太多想表达的情绪和想象没能结实地黏合到故事的主要骨架上，这也就是它为什么长达三个小时。

诺兰不满足于商业片的经典叙事架构，但最后发现他还是离不开这个架构来调和市场、观众与资方，所以《星际穿越》变成了一部长了许多肿瘤的商业片，这些瘤子艳若桃李，吸引了大部分的注意力。可以视作一次冒险，也可以当做是一种妥协。

一个人为所有人而坠入死亡的黑暗，终于在那片黑暗中他降福于所有人，同时拯救了自己与世界。故事最后掉入黑洞的库珀和复联里托着核弹跃入星门的小萝卜头其实是同一个英雄的不同面孔。

黑洞叫“卡冈图雅”，巨人，他成为荫庇所有人的巨人。

而这个主题也正是吕克贝松在《超体》中想说却没说明白的——那么多药都白磕了。

10

前进与超越是没得选择的，真正的困难在于选择往何处去。

拯救爱人还是全人类，种粮食还是造火箭，玩手机还是听课，何去何从。

人与人的不同在于选择，但在没得选择的部分上，人与人是相同的。

烧炭自杀的少年，面对刺刀的少年或是死于饥饿的少年，都得死。

迄今为止我还没见过有不死的人，也没见过有不活在生命中的人。人必须从此到彼，概莫能外。

生命的结构林林总总，生命的质料却只能如此这般。这也就是为什么游戏-艺术常常以“赋质料以结构”的形态出现，人非摆弄点什么来纾解被造化摆布的郁结，如同人非得期待“超越即返乡”的叙事完型。

我挺喜欢自己的纹身，被紧锁的生命和张牙舞爪的死，局限一切的死亡与突破一切局限的生命。

狄兰托马斯的诗挺好的。“而我喑哑，无法告知气候的风，时间怎样在繁星周围滴答出一个天堂”。

光明会消逝。但怒斥。

"
}

/* 238 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f3df6ef41f09ced5c1"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "沉默的少年",
    "comment" : "
还没有很正式看过诺兰之后的《敦刻尔克》今天由于《流浪地球》风波，让我又重温了这部神作，没有《流浪地球》里那种地球冰天雪地的视觉上的震撼景象，但是开场已两个视角阐释了此片背景，丝毫没有多余成分。马修·麦康纳和家人们之间微妙的亲情展现的淋漓尽致（流浪地球里同样运用此元素，但是个人认为没有诺兰驾驭得好）之后浩瀚的宇宙和星际旅行，伴随着哀伤的管弦乐，场面直击心灵，不仅仅是普通科幻停留在视觉上的震撼。宇航员们在宇宙的恍如隔世的时间流动，伴随着一次次与地球通话中显示屏上家人的迅速变化，让我看到了时间在不同维度的差异以及时间给人类情感上带来的巨变。一次次行星的穿越是人类生命的流淌，最终揭秘了此次旅行的秘密，但最后妇女团聚时候那种感情震撼，我真的绷不住了，这种感动完全不是《流浪地球》里的那种对祖国科幻电影事业发展的所感受到的，经历了沧海桑田的变迁，看到了诺兰建立在时间，空间，亲情，人类上的磅礴情感。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2465653.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>"
}

/* 239 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f3df6ef41f09ced5c2"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "列御风",
    "comment" : "      哪有拯救世界？？不要以为我读书少就好骗，最后不也是建立空间站，进而建立殖民地吗。说起来也就是实现了种族繁衍呗，地球还不是被抛弃了，能活下来的还不就NASA空间站那些人，那个空间站能装下整个世界吗？？地球不还是毁灭了吗？人类的劣根不还是存在吗？
    什么虫洞、黑洞、五维空间，人家虽然是文科生也是看过《时间简史》的好不啦，这些也没有什么超乎想象的地方好不好，时光隧道，时空扭曲这梗不也是被玩烂的啊。至于视觉效果，是不错，可是人家更期待心灵的震撼啊。
    说到心灵震撼，别给我说什么爱拯救世界，小心我打你。爱是很伟大，可是，伟大的爱很多剧表现的比这深刻的多好不好，这电影也就是，你跟他比科幻，他说我写实，我有剧情有真爱；你跟他比剧情比真爱，他又说我科幻我科学我高大上，你不喜欢我是你没脑子不懂我。
    我也不是说这电影不行，可是也不能评这么高分啊，你们这些科幻粉啊。"
}

/* 240 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f3df6ef41f09ced5c3"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Dgnic_",
    "comment" : "
　　一端是冷冰冰不带温度的星际航行，一端是宇航员小心翼翼又浓烈的世俗情感，影片如同一个虫洞一般，担当了硬核现实和温暖永恒之间的桥梁。影片通过拉长和压缩“时间”，彻底翻转了“爱”在广袤宇宙的意义——唯一不受维度、引力、时间影响的存在，能够真正跳脱出那些束缚，穿梭于空间之外。\n\n　　电影里美感与科技感兼具的设计、孤寂却又澎湃的音乐、脑洞大开的回环式剧本、人与宇宙的天地蜉蝣之比、得到升华的泛世情感，所有这些元素都已经足够顶尖，而导演在其中起的润滑油作用居然也神乎其技地刚刚好。\n\n　　就拿库珀离开大家目送其车辆驶向远方的片段说吧，画面背景音叠加火箭起飞的倒计时，下一个镜头就直接跳接升空后火箭内部的场景。剪辑师就是用这些或显眼或细小的技巧，大刀阔斧地砍掉了那些相对不重要的片段，实现了情节迅速推进，观众又没有感觉突兀的效果。两个小时四十分钟的电影很长，但是在这种每句话每个镜头都在传递信息的紧凑节奏下，反而有越看越上头之感。全片看完，颇有酣畅淋漓的感觉。\n\n　　再举一个细节吧，电影前半段一旦拍到飞船的外景，位于宇宙的镜头，都是一点声音都没有的无音轨。完全的寂静之中，带来了一种漂浮在太空之中的孤独感。而到了电影的后半段，情节变得急促，矛盾变得尖锐的时候，镜头切换变得频繁，在飞船内外迅速跳转的时候，却只砍去了自然音，保留了神一般的背景音乐。这一方面保证了情绪的延误，另一方面又依旧符合宇宙无声的特性。\n\n　　类似的技巧和细节还很多很多，一时半会说不完，我也看不出全部。但是这就是好电影的匠心所在，打磨很多别人或许没有注意到的细节，但最后留给大家的，就是极其舒适的观影感受，最佳的观影体验。\n\n　　想想同类型宇宙片的《太空旅客》、《地心引力》，果然不是一个层次的电影。它们究竟差在哪些地方，或许是一个好故事、一份天马行空、一批厉害的创作人，但是一定不是特效与技术的差距——《星际穿越》甚至传统得在特效上花的钱都没有另外两部多。从这个角度来看，特效技术的作用，真的重要到跨越不了吗。\n\n　　回到这部电影上来，有一大批人呜呜渣渣地想用各种“真实感”“理论”来论证《星际穿越》是一部烂片，实则只让人感觉是为了优越感而小众，为了挑错而自我欺骗罢了。毕竟“有理有据”地列举一条条并不专业的论据，多少感觉贻笑大方，又怎能让人信服？\n\n　　总是会有人指责诺兰拍的是商业片，难登大雅之堂，只是不知这个商业片的定义究竟为何，难不成只是场面浩大场景奇诡雅俗共赏就是所谓的“商业片”了？如果商业片也都能如此，我倒是希望所有电影都是“商业片”了。
"
}

/* 241 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f4df6ef41f09ced5c4"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "T-10000",
    "comment" : "
相信只要了解电影的朋友，就一定对这部所谓最牛的太空科幻电影《星际穿越》耳熟能详。为什么这部电影就能成为太空电影的代表之作，令那么多人为之赞叹呢？

先提一下导演克里斯托弗·诺兰，真的不知道诺兰这位大神为什么一拍一个准。超级英雄电影的巅峰——《蝙蝠侠2:黑暗骑士》，令人啧啧称奇的悬疑犯罪电影——《致命魔术》等，还有一部无论在任何网站都能进入影史前十位的《盗梦空间》，全部出自他手。果然，这部《星际穿越》也大获成功，不光是我们豆瓣影史第16位，IMDB也8.6分，比《2001太空漫游》这种经典牛片的8.3分高出不少。

160多分钟的电影，一句一句地讲肯定一万字也完不了工，那么简单回顾一下剧情，然后就聊聊这部电影的非凡之处吧（分析一下这部电影在太空冒险背后所要表现的异乎寻常的主题，彻底解构这部太空史诗我也做不到）。

首先一个大型世界观就出来了:未来人们生活在一个苟延残喘的地球，没有任何科技奇观，反而物种加剧灭绝，仿佛回到农耕时期，就靠种玉米过日子，沙尘暴屡屡袭来，全球危在旦夕。

主人公库珀目前是个农民，有一个女儿墨菲和一个儿子汤姆。一天库珀破解出了一个坐标，带着女儿开车赶向坐标位置。

原来这是NASA（美国航天局）的旧址，但是里面还有人在工作，而这帮人正憋着要拯救世界。布兰德教授告诉库珀，这个计划是让几位宇航员穿越太阳系中的虫洞前往另一个星系，那里有人类适合生存的新家园，几位科学家正在那里等着有人来。

然后是两个方案:一是把地球上的人都运到这个星球，重建家园，但是比较危险；二是把受精卵带过去，繁衍人类，让人类这个物种延续下去，但是把地球上的人扔下去等死，有点惨无人道。

库珀曾经是个宇航员，于是接受了NASA的请求，成为这几个宇航员中的一个。就因为这事，他和女儿墨菲闹掰了，最终不得不以遗憾的结局踏上前往宇宙的旅途。

除了库珀以外，还有布兰德教授的女儿布兰德，罗米利还有多伊尔三个人以及一个机器人塔斯一同踏上旅途。他们与空间站对接，顺利穿越虫洞到达了未知星系，面对三个待选星球，他们首先选了一个距离黑洞最近的星球，只不过这个地方很奇怪，根据相对论，在这个地方待一个小时，就相当于在地球上过去了七年。

登陆之后赶紧行动。这是一个布满水的星球，但是也没有别的了。布兰德找了半天，才发现那个到达这里的宇航员已经殉职了。哪成想远处有一个滔天巨浪，直接把飞船刮跑了，多伊尔壮烈牺牲。再加上排水，当他们离开这里时，已经过去了23年。

在空间站的罗米利已经中年了。库珀收到儿子发来的信息，看到他结婚生子，现在正为外公和女儿的离去而悲伤。墨菲竟然也发了一条，她年纪也与父亲相当了。墨菲还在埋怨父亲，当她说出“如果我和你是一样的年龄时，你就该回来了”，库珀的反应如我头像所示。

原来墨菲一直从事于航天工作，与布兰德教授合伙研究天文，研究这几个人到底怎么回来，因为地球条件越来越差了。过了不久，布兰德教授也去世了，这时他透露了真相:计划一完全行不通，他们这帮人只能等死。于是发个视频去骂这帮人。

这时库珀一行人决定登陆曼恩的星球，因为曼恩是个靠谱的大科学家。这个地方都是冰川，条件也谈不上好。把曼恩放出来后，他简直说不出话来。曼恩说这个星球表层下面可供生存，一行人就信了。这时一行人看到了墨菲在地球的哭诉，才知道他们陷入了布兰德教授的阴谋，曼恩承认了这一点。

一次库珀与曼恩去考察，曼恩直接想要把库珀置之于死地，然后曼恩乘坐飞船离开，并炸死了罗米利，想要去不顾一切完成计划二。幸亏布兰德及时赶到，救上来库珀，然后去叫停曼恩。但是曼恩好像一个执行任务的机器，就是不听，最终因为不知道怎样对接，在与空间站对接时把自己炸死了。

这时库珀凭借高超的技术把空间站慢慢停下来，然后不经商量就把布兰德带到了最后一个星球，而反作用力使得他自己进入了黑洞。黑洞十分骇人，也具有相对论的时间因素。终于，飞船坏了，库珀被甩了出去。说来也巧，库珀进去了一个五维空间，这里就是墨菲的卧室，空间在这里以实体方式存在。库珀想要向那个世界发讯息，于是造成了开头的重力反常现象。最后库珀想到了好主意，把计划一的解法以摩斯密码的形式传递到他送给墨菲的表上，此时墨菲也正在研究自己卧室的重力反常，正好收到了信息，破译出了解法。

库珀在五维空间消失，穿越了虫洞，与布兰德还握了握手，不知过了多长时间，在一座空间站醒来，这里是人类在墨菲的帮助下创造的基地。此时30多岁的库珀见到了将近100岁的女儿墨菲。墨菲告诉他去找布兰德，因为她在那个星球开辟了人类的新家园。

全剧终。

顺便插一句，提到牛逼的太空科幻电影，就不能不提到50多年前的电影《2001太空漫游》了，星际穿越对此充满了致敬。比如塔斯的外形就很像黑石碑，曼恩的人设很像哈尔9000，库珀在黑洞的表情与前者男主角在太空的表情如出一辙，果然英雄惜英雄，诺兰与库布里克。

我有个朋友走到哪里都打击《星际穿越》，他说:“影片就是纯粹的故弄玄虚，完全说不过去，尤其是最后部分的五维空间太扯了，没人能够看懂，各位都看不懂，还打五星，是不是太虚伪了？”他的这番话说得我竟无法反驳。其实他说的也有道理，最后五维空间中库珀向地球传递信息，你也可以理解为诺兰编不下去了，弄一个大团圆结局了事，的确不好明白。还有关于“故弄玄虚”这方面的问题，其实《星际穿越》和《盗梦空间》原理相同，如果非要说故弄玄虚，哪部科幻片不是呢？既然这部电影成为了公认的太空史诗，那么绝对不只是一个“故弄玄虚”可以形容的。

首先咱们说说这部电影的格局，《星际穿越》几乎是影史格局最大的太空片，《2001太空漫游》最后任务仅仅是到达木星，《火星救援》大部分镜头都在火星，《地心引力》也没超出太阳系，而《星际穿越》直接就整到了另一个星系，甚至有可能是银河系之外，就是因为从虫洞穿了过去。

诺兰对待自己的电影还是很认真的，请来诺贝尔奖的获得者进行科学方面的指导，在黑板上画了一大堆有理可证的公式。有了这位大神加持，《星际穿越》中无论是飞船还是空间站，无论是土星还是虫洞，甚至基本没人见过的黑洞，如本片中的卡冈图亚，都获得了NASA的官方认证。所以在科学方面，《星际穿越》的画面和原理还是十分可信的。

真是一部壮观的太空史诗。如果说《2001太空漫游》表现的是宇宙的恐怖，《星际穿越》表现的是宇宙的壮阔。无论是套着巨大的环的土星，还是折叠时空的虫洞，亦或是原创的两个毫无生机的星球，还是阴森可怖的黑洞，都有一种神奇的美感。当飞船在土星的环上面飞行时，如同一条小鱼游荡在大海里，事实上宇宙无边无际，有太多的未知，我们赖以生存的地球，不过是银河之中微不足道的一粒尘埃。在视听体验上，《星际穿越》达到了极致，不仅特效获得了奥斯卡，而且汉斯·季默大神的配乐全程发功，给影片的增色十分明显。

另外有几句经典的台词为《星际穿越》增色不少。在从地球出发时，布兰德教授朗诵的诗意境真的太对了:“Don't go gentle into that good night.”（不要温和地走进那个良夜）这句话本来不红，但是被《星际穿越》给带火了。布兰德说的“爱能够超越一切时间和空间的维度让我们感知它的存在”也是影片的主旨，这句话真的也很经典。

说到这句话，其实解构一下《星际穿越》，不难发现有三个主要元素:爱，时间与人类自己。最后从这三个方面，我们详细的解析一下这部电影，看看为什么这个故事成为了太空电影最好的故事。

首先就是爱。豆瓣影片内容概括最后一句话说了，在遥远的几亿光年之外，有一种东西将库珀这帮人与地球上的生灵紧紧相连，这种东西就是爱。电影中着重表现的就是库珀和墨菲的父女亲情，正是他们父女之间的亲情，拯救了所有人。

开头就说了，从墨菲的书架上平白无故往下掉书，而且发生莫名其妙的重力反常现象，而且从摩斯密码里面破译出“stay”这个单词，当然这些现象都是不科学的，墨菲把这些现象的发生归咎为“幽灵”，她认为有一个幽灵在她的书柜后面。这到底是怎么回事？后来当库珀进入五维空间，我终于明白了，并且差点流泪，这个安排真的好。

原来这个幽灵就是她爸爸。库珀进入五维空间，想阻止那时候的库珀离开女儿，于是把书碰倒，还打出“stay”这个单词让自己留下，但是无济于事。没想到，原来是她父亲在几亿光年之外的黑洞里面给自己的女儿发信息。

另一边也是如此，汤姆为人不明事理而且蛮横，阻止患有疾病的儿子和妻子离开，于是墨菲调虎离山，把他的玉米地烧了，从而把自己的哥哥从家里赶走，来到自己的卧室。墨菲就知道这个卧室暗藏机密，有着一切的答案，她小时候的重力反常并不是偶然现象，一定有个人在其他地方，而这个人身上含有拯救这一切的信息。这个人就是他爸爸，库珀向女儿的手表上面发送摩斯密码信息，而女儿正好接收到了，父女之间的心有灵犀拯救了整个世界。

相信结尾在空间站库珀去探望墨菲这一幕感人至深。一个30多岁的父亲，与躺在病床上将近100岁的女儿相视，没有任何一部其他的电影有这样的画面。墨菲都有了满堂子孙，可是没人记得这个30岁的年轻人是谁。

忘了没提中期库珀看到自己的女儿给自己发信息，这一幕太催泪了，眼看着女儿已经要赶上自己的年龄，而父女之间还是没有和解，库珀哭得比收到汤姆的信息更加惨。这一场戏马修·麦康纳和劳模姐演技爆棚，尤其是马修·麦康纳的表情很经典。

这几个在太空中的流浪者还是心系地球上的人，这也是一种爱的表达。他们所有人都不愿实行计划二，因为这样做会牺牲太多无辜的生命。他们无论如何，也要为计划一争取可能，即使布兰德教授这个老头子根本就没打算实现这个计划。曼恩在前半段被吹上了天，就好像《2001太空漫游》中说哈尔是一个百分百不会出现失误的计算机一样。最后曼恩坚决执行计划一，不惜牺牲别人的性命，这一点也与哈尔的行动百分百相似，让马特·达蒙担任这个反派，也是辛苦他了。而库珀这行人，即使身处绝境，依然牵挂家园，是这个毫无人性的计划的人性之光。

接下来是时间。诺兰的电影总是在时间上面做文章。无论是《敦刻尔克》的三线时间密度不同，还是《星际穿越》里时间的相对性，还是即将面世的新片《信条》的时间倒流，《盗梦空间》就别说了，汉斯·季默的主题音乐就叫《Time》。我们详细地谈谈《星际穿越》中时间营造的戏剧冲突吧。

这个一小时等于七年的设定好像《西游记》中的“天上一天，地上一年”，也不知道有没有这种情况，但是《星际穿越》里表现得还是不错。库珀一行人在首个星球耽搁三个多小时，导致地球上过了23年，罗米利变老，墨菲和汤姆长大，地球上的人在23年之内渐渐失去希望，虽然在库珀他们身上几乎没有变化。这一个大胆的设定，成为了影片中期最强烈的冲突，使人深思，中期基本没有冷场。

想想也是后怕:如果真有这样的事情，那么我们眨一眨眼，宇宙中的一个星球上，一个人的生命就能从诞生走向死亡；人家呼吸一次，地球就从兴盛走向毁灭。是不是很科幻？

接下来在黑洞就更别提了，在这里库珀待了几个小时，拯救了全人类，但是在人类这里可不短暂，直接过去了六七十年。回来之后父亲见女儿这一幕我说过不少遍了，只有在科幻片里才有的画面。

整部电影除了曼恩是反派之外，时间应该也是，毕竟争分夺秒嘛，但是没有时间的作用，墨菲也不能破译，而且争分夺秒不是什么新鲜的设计，所以就不提了。

最后是人类。《星际穿越》就是人类亲手缔造的史诗，没有神，没有命运，我们人类自己能够战胜整个宇宙。不妨留意一下两个计划，全都是为了使人类延续下去。但是其一是带走地球上的人，其二完全是为了使人类这个物种存在，然而没有爱，也没有情感，人类本身其实并无意义。我认为，只有亲人，只有爱人，只有朋友，只有我们认识的人，才值得我们去拯救世界。

《星际穿越》整部电影，除了造物主制造的宇宙，其他的都没有任何灵异现象，或者说，是由所谓的神造成的。中期当问及是谁创造的这个虫洞时，有人说是“they”，但是结尾印证了，创造这一切的人就是“we”，是未来的人类制造的。最后黑洞里面的五维空间，很显然也是未来的人类放置的。世界上并没有什么“they”，而我们创造了这一切，却以为不是我们自己创造的。

“未来的人类”又是什么呢？诺兰在这个地方给大家留下了想象的空间。我们认为必定是存在一个平行宇宙的，至于那个宇宙是什么样子，有可能是我们人类进化而成的动物，也有可能就是一串代码，他们也许比我们强大，但是也许他们的世界没有爱，而他们的生活也失去了意义。

可以说，我们联手，可以挽救危在旦夕的世界。唯有爱与智慧，才能让人类一直生存下去，永不会灭绝。所以《星际穿越》歌颂的可能就是爱与人类，就是人类征服宇宙的探索精神。

怎么说呢，比起《2001太空漫游》观赏性的不足，《地心引力》内涵不够，《火星救援》后劲不足，《星际穿越》可以成为业界精英。《星际穿越》带给人的，是心灵的震撼，这不是简单的视觉效果能够取代的。
"
}

/* 242 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f4df6ef41f09ced5c5"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "核桃沈",
    "comment" : "
刚开始看的时候没啥感觉，以为是简单的叙事，看完了之后慢慢回味，发现有很多东西：1、大量的由喜转悲的画面：片头鱼儿和大三两人快活地“性”，突然被掐断，换作“我”的出场，直对的枪杆子，大三的“我不知道啊”，然后故事就开始了；前脚还日军村名共同大乐，后脚村庄就倒在了火堆里；前脚花屋还一口一个“大哥大嫂过年好”，村庄也一片过年的景象，后脚被队长一鼓动，加上旁边音乐的渲染催化作用，他就还是杀人，杀他所谓的恩人；2、“我”这个意象：片头的时候，我猜测，“我”会不会是八路军，等到之后三十之约没付，花屋回到了日军大营的时候，我猜测，“我”会不会是宪兵队队长，是队长自己自导自演了一场戏，想试试归甲村村民的服从程度？后来我发现，电影中的所有人，都是被“我”操控的人：“我”的一声恐吓，令以马大三、五舅姥爷为代表的农民，开始为日本鬼子、汉奸着急，怕他们被宪兵队发现，自己没了脑袋；又怕他们自杀、饿死，自己又会没了脑袋3、集体无意识、社会控制：这个惯有的用来解释法西斯纳粹行为的术语，在片子中在两大群体，日本宪兵队和村民中都有体现，我怕杀人，但又不是我杀人，你为啥不杀？“你不用还八斤白面了”“你还我八斤白面，现在就还。”  4、人性的善变：花屋的转变最为明显，先爱国，大喊天皇万岁，吵着绝食，吵着自杀，但撞的只是木头，他终究也不敢撞石头，后来被刀架在脖子上一吓唬，马上就觉得村民是恩人，想要报答他们，后来又被一搓动，开始杀自己的恩人。人性的善变。但是又觉得这和片中渲染的日军的诚实、讲信用的形象不太符合，我很讲信用，所以我要给你粮食；我很讲信用，所以我对中国人杀中国人表示震惊“纳尼”？5、人性的自私：村民就是典型的人的代表，都想留着自己的小命儿，我觉得他们的做法无可厚非，我个人猜测，如果日军并没有在这个村庄作出杀人举动，仅停留在打骂层面，村民之后的得意忘形也可以理解。还有就是对于鱼儿怕怀鬼胎这个理由而冷淡马大三，我觉得不太明白。6、历史的不同面：电影终归不是史料，说这样或许有点大，但是电影中刻画的日军，好像有专门的日本青楼，日军并不是所到之处就玩弄中国女人？？？存疑！7、最后姜文的一笑：这个画面我也有过猜测，我以为人性本善，花屋会意识到自己不该忘恩负义，又或者会犹豫、会害怕，但是他还是对从头到尾因为他而丧失了村庄的亲人对大三动了手，我猜测他会自刎，来个所谓的武士切腹自尽。最后的一笑，是释然？是无奈？是对人性的感叹？还是什么别的东西，或者再看一遍，能读出新的东西。
"
}

/* 243 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f4df6ef41f09ced5c6"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "ChrisZZZ",
    "comment" : "

在我有限的观影序列中，世界范围的战争类型片主要有两种模式。其一是在肯定战争的侵略与被侵略之合理性与正义性质的前提之下，讴歌被侵略者的英勇无畏之事迹与誓死抵抗之精神，将战争的场面、调度、影像等维度上尽可能的传奇化，戏剧化亦或者史诗化，试图描摹出受害者（军民）富于坚韧，勇于为民族家国奉献的顽强力量。另一种模式则隐性或显性的在意识形态上便首先采取反战的主题，对于战争折射出人性中的非理性与兽性层面进行深入独到恰合语境的分析。前者在大陆电影高度受政策宣传指令的电影创制时期出现在荧幕上的呈现比例及高，世界范围内也有诸如《拯救大兵瑞恩》等垂留影史之作；而后者在数量上远较前者为少，我印象中新世纪华语电影仅有《色，戒》与《鬼子来了》的创作者持有了这样的视点。

众所周知，姜文的《鬼子来了》属于一部实实在在触碰到民族性与国民性的影片。相较于选择宏大战争正面场面的众多战争电影之叙述主体，姜文选择了河北挂甲台的村庄作为影片主要发生事件的场域。影片中叙述的主角马大三在年前突然收到一神秘人送来的日本俘虏。并在抗日年代日本侵略军队进村的情况下听从了神秘人的指示，悉心照料日本俘虏。在挣扎于对于日本俘虏的看管问题过后，俘虏提出要将自己交还于日本军队为马大三村中的农民换取粮食。双方达成了协议，并在村里召开了军民联合庆祝会。会上酒冢猪吉（日本军官）因为没有见到当初收留花屋小三郎的村民（即马大三），最终大开杀戒杀了全村所有人。马大三从娘家回来后看到这一切，而同时日本又已正好投降国军。马大三悄悄潜入日本军战俘营逢人就砍，最终被制服。国军司令官因为扰乱和平秩序为由，判处马大三死刑，而行刑的正是花屋小三郎。最终随着花屋小三郎的一刀而下，马大三含笑离开了这个世界。

《鬼子来了》核心意义场的超前性在于，姜文设置的立场从某种程度上来说是反动的，并其中刺骨的批判眼光并不仅仅转向日本军队，而是将愚昧与陈腐安置在挂甲台农民的身上，其后对于国民性的讽刺不言而喻。这倒不是因为那个未曾出现的“神秘人”是造成马大三悲剧的始作俑者，而是因为片中成仙了一群于观众视角下极端卑劣的中国农民形象，并且部分美化了侵略者，有蓄意的淡化敌我关系之嫌疑。尤其在“军民联欢”一场戏之中，姜文凌厉的剪辑，打光集中于人物的光影形象，极度密集的方言台词，以及如梦幻泡影般处理的火把、刺刀、噔牌——围绕日本军队的大特写景别与手持摇镜显然是对于高潮中兽性虐杀的场面给予直入神经的刺痛。但当观众从马大三人头落地含笑九泉的主观视点“慧眼”中向外望去这个荒诞的世界，我们方才能平静下来，从二元对立的民族主义情感中抽出自我，发现《鬼子来了》的隐形视点实际上是俯视这场战争。作者以充满了智性的黑色幽默来贯穿这个无比严肃的暗黑题材，还原了战争中人性的基本层面——胆小，懦弱，苟活，得过且过，饶恕的同理心，雪中送炭的以实相抱。最为有趣的是，纠缠起片中最主要矛盾的敌我双方被喜剧设置成了中日两国的农民（日军大队的士兵也是来自于日本乡村的一个村庄），而在其中军-农的话语体系与权力体系的悬殊设置，又让影片蒙上了另一层对照意味。这场两国农民之间的对话交锋理应关涉种植技术亦或者土地情节，但随着政治因素的介入却直接指向了生存的权利。随着强弱态势在粮食-人交易片段后的悄然变化，影片叙事的焦点逐渐离开了侵略与被侵略，正义与非正义的形而上价值判断，而是附着于对两个农民群体——被异化的日本军/民与中国村民——的行为检视。在生存权利的考研之下，淳朴的中国农民保有了人性的基本良知和道义，而身份变异的农民虽然有过犹豫，却最终成了毁灭人性的嗜血战争机器，其中充满着对于基本道义底线的维持和战争层面下人性异化的深深无力感。

而在全片的结尾处，当马大三骤然清醒时，姜文再次运用色系的突转来强化对于战争的控诉——随着花屋小三郎的一刀而下，摄影机采取了一个主观视点来模拟马大三垂死之际的眼中世界。这样的化处理匹配着突如其来的色彩，让这个极具创意的场面深刻的揭示了在战争环境中，做一个传统意义上充满了良知、理解的人是多么的困难。前两下的眨眼的主观视角最终到达的是最后一下眨眼的客观视角——呼应了中段澡堂里含笑九泉和眨眼三下的戏谑描述——从文本意义，表演，机位选择，视点处理以及色彩运用完美的放大了战争的荒诞性与个体力量和身份的无端错置。如果说当马大三活着的时候，他眼中的世界总是笼罩着残酷的萧瑟（消色），乃是由于身逢原则倒置之乱世的辛劳遮蔽了万物的阵容；那么对于这个善良的普通农民而言，也唯有一死方能求得解脱，重见世间的美好。从这个意义上而言，身在尘世间的花屋小三郎砍下马大三项上人头的快刀一斩以及指弹颈边苍蝇的不屑与低廉，确实是对于马大三救命之恩的更大回报——他终结了马大三的凡尘苦难，保存了一个好人的自尊。从这一意义上来说，马大三终究是幸运的；至此，他以超脱于尘世的羁绊，方才真实的看到玷污的人间。姜文上帝视角般的幽默就次到达了顶峰，每一个观众也都鞥呢被这个恩将仇报的荒谬逻辑却能成立所深深的震撼，切实领略到战争的荒谬所在，也恰如其分的理解姜文的反战立场。

我还记得姜文在去年的曾说，大家在看到悲剧的同时还有机会再笑，这就是一种荒诞，只有在观察超过表面的时候才有机会看到荒诞，这种东西存在于整个人世间，这些荒诞不是可笑，而是最接近本质的东西。

姜文从来没有一次是想廉价的抚慰我们的；但且希望，他能从近几年来于自身的牵绊中走出来，重塑《鬼子来了》所拥有的智性。我相信他还能如同马大三去战败的日本军营拿起斧头乱砍一般，在影片中赋予如今的迂腐和沉睡的国民一次救赎和重生的机会，同时也给自己一次可能性，重新建构并认清这个美好的人间。

参考资料：

1.《电影方法与阅读实例》，葛颖，复旦大学出版社。

2. 《姜文的「前世今生」：鬼子來了》。

"
}

/* 244 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f4df6ef41f09ced5c7"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "bbesantev",
    "comment" : "
不同意高赞的评论，这部电影和民族性啥啥没有关系，讲的是和三体一样的主题。

三体说得好，丧失兽性失去一切。姜文说：“这部电影不仅是再现日本军队当年的暴行，更是出于一种警世的责任。……我想通过这部影片告诉日本观众，你们要真正面对这段历史，别想再否认。我也想以此告诫中国观众，面对恶人，我们不能无端地报以善良。面对这些已经发生的事实，中国人和日本人都应该有一个正确的认识，才能避免这种事再发生。”

目睹了大屠杀的马大三躲过了一劫，却失去了亲人，他觉醒了，痛苦使他反思，并走上了复仇的道路，他是电影里面唯一一个觉醒的人。
"
}

/* 245 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f4df6ef41f09ced5c8"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Linden Aziziya",
    "comment" : "
大哥大嫂过年好，鬼子来了真是华语电影的巅峰之作。全程无尿点，梗很鲜活，段子非常逗乐；但是批判的力量跟辛辣，力道也更猛。而且非常真实的揭露出了中国农村中，人们的淳朴、善良却也自私，狡猾不好的一面。确实太难能可贵，因为现实确实如此，并不是100%的正面。除此，正如片名《鬼子来了》人人心中都有鬼，不管是日本鬼子，还是村民，还是说书人那些路人亦或是国军，人人心中都有鬼，一旦被放出来就不堪设想。所以在这个满世界都有鬼的时代，过分的善良就是对自己对他人的伤害！
"
}

/* 246 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f4df6ef41f09ced5c9"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "山朔",
    "comment" : "
如果非选出一部毫无非议的电影，来代表中国电影之顶峰，我会选择《鬼子来了》，不是《霸王别姬》《活着》或任何其他可能。姜文强有力地向全国人民和他们的子孙后代证明了一件事:\n        中国现实主义题材的电影在二十一世纪初年达到顶峰，并且难以超越。\n        以上便是我对这部电影的全部赞颂。（划）\n        姜文是一个造梦者。或者说，他借助「仿梦」的形式拍电影。这一点在华语影史其实鲜有。此片被禁后，关了几年小黑屋的姜文在《太阳照常外起》中把仿梦玩得淋漓尽致——至少很大程度上符合了我个人的梦境视像逻辑。\n        以上提及的仿梦与《鬼子来了》半毛钱关系没有（或许也有？电影本身不就是虚构的一场梦么……）谈到这一点是与标题有关。\n        在我看来，姜文电影一定程度上就是视像化的王小波。仔细想想，二者惯用的黑色幽默、夸张变形的意象、梦呓式的叙述风格、浪漫自由而又“神经兮兮”的作品气质、密集讽刺暗喻结合纷繁多姿的技法……简直让人想为他俩做个亲缘认定，或许是异父异母生下的亲兄弟也未可知。可惜王二英年早逝，没能看到老姜同学这个知音的更多作品（除《阳光灿烂的日子》) ，否则说不准就会拉上陈清扬，仨人敦一波伟大友谊……（划）\n        说归正传。想要读懂《鬼子来了》，就得挪用王小波的滤镜去看一场刘震云和姜文联袂执导的电影。为了易于行文，先剧透（划）梳理一下情节:\n        过年前挂甲台村民马大三深夜和情妇鱼儿办事儿，无名“恐怖分子”“我”敲门送来装在麻袋里的日本兵花屋小三郎和翻译官董汉臣，并胁迫要求看人审人留待年后来取。结果”我”放了鸽子，大伙儿不知咋处置，村民遂与花屋汉臣斡旋半载，一度试图借刀杀人，刽子手一刀刘却怂了。花屋汉臣提出粮草赎得自由身，村民答应，还人。日军送来馈粮，中日军民联欢，突生变故，日军纵火烧掠屠村。马大三因出村接鱼儿躲过一劫。日降后马大三为报村仇莽闯战俘营，砍伤多名日俘，遂被抓，待处决。最终竟由花屋斩下头颅，绕地九圈，眨眼三下，含笑而亡。\n        这是个好故事吗?当然是个好故事。连自恋狂姜文都借龙套之口夸奖自己。大背景就牛逼，战争题材啊，抗日啊，多牛逼?人物多得劲?不讲英勇将士手撕鬼子的雷人桥段，而是讲一群村民俩俘虏的事儿，外加几个客串，简单得不要不要的，高妙得不要不要的。三流原著一流电影，屡试不爽的影史铁律。当《生存》搁到史建全手里，搁到述平手里，搁到姜文手里，库叽咔嚓，鬼斧神工，惊为天人。故事极饱满又极紧凑，流畅细腻且真实，叫人移不开眼球。围绕一个核心问题（花屋汉臣咋处置?）展开二元对立（村民与日本兵），戏剧冲突非常激烈有张力。台词仿若是写《檀香刑》的莫言之手笔，诸多地方调动方言土语，简劲精湛，独有风致。\n        那么，这样一个故事，又和刘震云有什么关系呢?首先，这是一个“刘震云式”的故事。啥叫“刘震云式”的故事呢?就比如除了上述情节人物安排和语言特色之外，还擅于以冷静克制的叙述，使故事本身自然而然地带上三分悲凉的魔幻色彩。《鬼子来了》正是如此。此外，在主题和寓意上，本片亦与刘氏作品有相仿之处。《鬼子来了》直击着普通国民身上愚昧、麻木、怯懦的劣根性，而且，不单主角马大三如此，片中每一个村民、乃至每一个中国人，都陷入了一种集体无意识的状态。面对日本人的欺侮，显得不知所措。在寓意上，正如姜文本尊所说:\n        “面对恶人，我们不能无端报以善良。”\n        换而言之，是一个农失与蛇的故事。\n        片中的主角马大三，实际上正是当时每个村民，乃至许多国人的精神缩影。姜文利用典型人物进行群像性写照，《鬼子来了》无疑属上乘之作。\n        受篇幅所限，下文只浅剖片中一个核心设置和两个重要桥段。此外对部分细节性的设计，以及摄影、配乐、剪辑等稍作介绍。从这些局部，我们就不难看出这部作品的精巧设计和雄壮野心。\n        核心设置便是翻译官董汉臣。全片前半场，他由于可以操纵双方（花屋和村民)的信息交换，导致村民错误判断了对方内心的险峻恶毒。那场由布幔隔开的审问戏一开始，就注定了故事的悲剧性。姜文说，人都是生活在误读之中。偶然的误读只是小误会，精心设计的误读便是大灾难。也正是语言不通的设定，《鬼子来了》的故事才得以发展，掀起波澜。\n        全片最为震憾的两个桥段，我以为是日军纵火屠村和花屋斩首马大三。\n        那晚日军和村民本来其乐融融，宴饮联欢。酒过三巡却突然反转，日军化身杀人恶魔，对村民展开屠戮。坠井、火烧，连平日发给糖吃的小孩儿，也暴毙于刺刀之下。伴着高扬激越的军乐，视像与伴奏的强烈反差创造出惊人的效果，混乱、癫狂，令人战栗心惊。\n        斩首马大三作为结局，把全片的荒诞性推向顶峰。姜文巧妙地设计由被精心照料半年多的花屋来行刑，一下就大大丰富了《鬼子来了》的内涵。如果是上来一个无名小卒，像枪决董汉臣一般“轻描淡写”，恐怕不会给人带来什么感受。手起刀落之后，天才的处理就来了:如梦幻般透过马大三头颅的双眼看向眼前这个世界。全片镜头第一次出现了彩色；伴随拍西瓜似的咚咚响，头转九圈，眼眨三下（不妨回溯对一刀刘斩首八大臣的描述，即那段澡堂戏)，最后！居然！露出了一个短暂的微笑！随画幅渐红，血色一片，伴乐再起，一场大戏，就此落幕。关于这个微笑，说法众说纷纭，但是无疑给人以震悚级的无奈悲凉感受。\n      《鬼子来了》的细节设计同样令人惊叹:马大三头回进县城听到的说书，军民联欢会上老头儿老太太破锣嗓子似的演唱，这比《霸王别姬》《活着》那种大段引用名人格言似的艺术植入手法高妙太多（前者本来就是梨园故事，倒也无可厚非；张艺谋硬生生给了福贵一项皮影戏技能，未免就很生硬了）。两个明眸皓齿的日本女子（多数人都忽略了）的前后情态对比（其实当其中一个看到丈夫战死沙场，抱着柱子歇斯底里的时候，就与同类作品拉开巨大差距了。姜文是从审视“人”的角度去看待战争的，而非一般的从敌我双方思考。甚至可以说，这是一个人道主义镜头，非常令我吃惊），斩首时被花屋掸去的小虫（颇有生命之轻与重的探讨啊，马大三之死，乃至他从一开始的命运，不就是如同虫豸草芥一般么？）……\n        本片的成功之处还在于其艺术性。姜文和顾长卫两个人，实在是影像天才。大场面长镜头完全是驾轻就熟，对于混乱骚动的表现令人印象深刻。顾长卫的拍摄给人一种舒适感，仿佛可以轻轻松松从人物视角和旁观视角看故事，你会带上与角色一致的情感，同呼吸共命运。这是天才。崔健的伴奏，反复奏起的日本海军军乐……《鬼子来了》之所以具有精悍的表现力，服化道摄乐美团队功不可没。\n        一言以蔽之，《鬼子来了》是一部扎实纯熟大气的国产电影。姜文借助刘震云、王小波式的叙述风格，勇敢地对抗日战争时期的国民性做出极其深刻的剖析。与其说是《鬼子来了》诠释出那时中国农民的精神风貌，不如说是彼时固有的荒诞黑暗成就了姜文这部毫无悬念的神作。\n        或许他仍然是那个造梦者，只不过，这一回是一场彻底的家国噩梦。
"
}

/* 247 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f4df6ef41f09ced5ca"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "我是一首小夜曲",
    "comment" : "
姜文的《鬼子来了》讲述了了一个发生在抗战末期的中国农民与日本军人发生的荒诞故事。很夸张的是：因没有提及共产党抗日而封禁了姜文5年。本片奠定了姜文以后的电影的荒诞与黑色幽默的风格。荒诞在从一个自以为是的华人翻译官而发展到最后愚昧的全村人被日本人屠杀。本片强烈地讽刺了那些中国人的愚昧、鲁莽，讽刺了日本人无情、无信，讽刺了国民党的丑陋，有很强的批判意味，这也是本片的主题。从情节上看，是马大三救了日本人，养日本人，而当双方妥协后日本人却道义缺失屠了村，到最后杀了马大三的人也是马大三救了的日本人，这多么的讽刺。本片大部分都在冬日的烈阳下拍摄，光源大多是运用自然光，再加上许多补光的运用，如烛光等，光线运用十分到位。直到最后高潮要来临时才下了一场雨，那场雨便预示着危机的到来。姜文坚持拍黑白片，黑白的画面也使影像更有纪实感，突出讽刺的主题，更多也是为了最后的一个镜头，才把整部片子拍成了黑白，当最后马大三被国民党处决人头落地之后，通过主观镜头将黑暗的世界变得明亮有色，给人一种强烈的主观感受，马大三本身是一个看似简单但又聪明的农民，但这样的一个人却无力回天，明亮有色就像是马大三终于解脱了，从这样一个愚昧的世界里解脱了。本片很好的体现了顾长卫的摄影风格，同时也展现了姜文的才华，有力地表达了讽刺。
"
}

/* 248 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f5df6ef41f09ced5cb"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "ЯГЦЩ",
    "comment" : "<div class=\"introduction\">
记录与短评
</div><blockquote data-page=\"0\">我一手一个掐巴死俩，刨坑埋了！</blockquote>

<div class=\"separator\"><hr/></div>

<blockquote data-page=\"0\">大哥大嫂过年好，你是我的爷，我是你的儿！</blockquote>

<div class=\"separator\"><hr/></div>

<blockquote data-page=\"0\">"升天的道儿上刘爷给他们垫了一步，刀起头落，如轻风吹过，飘飘然不觉之中，已入仙境，回望尘世，但见刘爷持刀而立，感激之情油然而生."</blockquote><blockquote data-page=\"0\">“他们咋感激刘爷，你知道不？”</blockquote><blockquote data-page=\"0\">“知不道。”</blockquote><blockquote data-page=\"0\">“落地之头，必转九圈，面朝刘爷，眨眼三下......”</blockquote><blockquote data-page=\"0\">“嘴角子上翘。”</blockquote><blockquote data-page=\"0\">"啥叫含笑九泉呢？这便是含笑九泉。"</blockquote><blockquote data-page=\"0\">“啥也别说了，刘爷，我给您老上点啥供啊？”</blockquote><blockquote data-page=\"0\">“哎！刘爷这人哪，喜爱之人分文不取，厌恶之辈金山银山也是枉然！”</blockquote><blockquote data-page=\"0\">“那就...更啥也别说了！刘爷...我豆子也没了，我就...替全村给您老磕仨头吧！”</blockquote><blockquote data-page=\"0\">“长城万里今犹在，不见当年秦始皇！”</blockquote><p data-page=\"0\">对时代人物的刻画实在入木三分，如此深刻的描述可能真是他被禁的一大原因罢

"
}

/* 249 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f5df6ef41f09ced5cc"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "月兔芽芽",
    "comment" : "<p data-align=\"\">前面有多喜剧看得令人哈哈大笑，结尾就多沉寂让人无语凝噎。在我看完之后，细品品结局，想哭眼泪在眼睛里打转转。
<p data-align=\"\">这就是好电影，它不会灌鸡汤，也不会强行催你泪下，也不是让你一边笑一边哭地看。《鬼子来了》会让你笑着看到最后，但在最后会让所有笑点随着主人公的死都戛然而止。
<p data-align=\"\">熟善熟恶?村民，鬼子，国军，“我”?
<p data-align=\"\">所有人根据自己的立场不同，亦善亦恶。你也可以说，他们的善不是真正的善良，但其实恶呢，也不是纯粹的罪恶。举个例子，比如说小三郎作为鬼子，被灌输了那样一些思想，但是在被村民关押时期，已经变回普通人了。他从视死如归，到苟且偷生甚至想感恩村民们，但是回到军营到了另一个环境，被其它鬼子侮辱，被长官羞辱讥讽，以至于最后把刀挥向村民，执行长官最后那个愚蠢的命令。
<p data-align=\"\">电影没有给鬼子贴标签，一开始就塑造为极恶的人，他们的恶行是有原因的，这是其它抗日剧、电影所没能着手展现出来的。
<p data-align=\"\">再拿村民举例子，村民只是那个所属权力的附属品，鬼子说的算就听鬼子的，鬼子投降了国军接管了，就听国军的。村民只是千千万万的普通人，而且当时还是敌占区的，你能跟他们说什么抗日民族统一战线的么？他们只是想安稳度日。
<p data-align=\"\">最后国军杀了所谓的汉奸，杀一儆百而已。谁是真的汉奸?翻译官真的就该死么？总给翻译官贴汉奸的标签，为什么，这样民众好理解啊，说日本话的中国人就是汉奸，给鬼子干活的人多了，你能都杀了么？人民群众是生产力，就算你为皇军出过力，但是现在你照样给中国人出力就完事了，劳动的本质是不变的，只是孝敬的对象变了。群众说谁好，那就要看谁剥削的轻重了。只是倒霉在翻译官这个职业，鬼子投降了要那么多会说日本话的知识分子干嘛，你要是伪军收编了为我所用，马上还要内战呢，也是受过军事训练的战力。唉╯﹏╰反正人固有一死。
<p data-align=\"\">最后死的明白也是值了，就像本片主人公一样，死的明白了，最后头颅落地，看看周围，安详地闭眼了，表面上是死在小三郎刀下，其实死在什么上，他心里清楚，看透尘世也就不在留恋。
<p data-align=\"\">本片的国军长官，不深讨论了，略过吧。说多了都是激愤，军人服从命令。
<p data-align=\"\">我最想说两句的，本片这个“我”。这个“我”可太损点了。你搞个鬼子塞给普通老百姓，完事就走了。这就是炸弹，你抓住不放不行早晚暴露，抓住杀了也是个事。除非是搞特务的，杀人滴水不漏，要不被人发现了，怕不是真的被屠村。你看，最后村民没杀小三郎，而且天皇都宣布投降了，为什么鬼子还屠村了?他不信任村民，怕被埋伏怕中国人在他们投降之后翻脸。其实这怪谁？难道鬼子一开始真的是想屠村么？这还真不好说，也许那时候他们神经毕竟敏感，一个小三郎“大哥大搜过年好……”已经够让他们受屈辱的了，加上投降宣言，加上主人公的“消失”，另已经在中国没有容身之地的鬼子崩溃了。民族仇恨怎么来的，就是像本片一开始“我”这种人搞出来的。你搞游击抓了个鬼子不杀，放到老百姓家里面，缺八辈子德，最后结果害了全村人。这种事1945年之前，这帮“我”可能没少干。
<p data-align=\"\">老百姓信什么，只是想安分守己过日子罢了。谁给我粮食，谁对我好，我信谁呗。
<p data-align=\"\">历史的大潮中，老百姓只是一个又一个小水滴。回顾历史，有太多人死的不明白，但是他们的死是有价值的，推动了历史。而活在当下的我们，更应该珍爱和平，努力的活着。
"
}

/* 250 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f5df6ef41f09ced5cd"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "庞庞庞",
    "comment" : "抗日战争题材能让姜文用这种手法展现出来确实应另之喝彩`
  影片对白的喜剧是一个重要的元素，另我们笑得直抱肚子，但里面也侧面反映出来许多当时社会的精神面貌和社会风气，中国农民的愚昧无知，日本人的残酷无耻。影片看似一直让人发笑但从侧面反映了影片的主题鬼子来了！ 不知道大家注意没基本每次日军来小村庄游行时都是用的仰拍 音乐也很激昂向上，还给村里小孩糖吃给人感觉这仿佛是他们的家 其实为后面残忍杀害村里人做下铺垫``` 2个比较对立的冲突算不上什么矛盾但在观众心理产生的效果应该比较大的。还有画面用黑白灰为主色也是起到一个时光倒流让观众有感觉是抗日题材的影片。最后姜文用红色慢慢侵满影片是一种无言的叹息，感慨`` 让观众自己也难以笑下去深加思考``` 其实这样的表现手法 在红高粱里也出现过 所以说仿照起的作用也大了 活活```"
}

/* 251 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f5df6ef41f09ced5ce"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "亢蒙",
    "comment" : "姜文不管是作为导演还是演员，都是令我期待的。他从《阳光灿烂的日子》开始，个人风格一直都是鲜明有力的。鬼子来了作为2000年“戛纳电影节”评委会特别奖，它的质量自然是有保证的。电影除了最后的结尾是彩色的外，一切都是黑白的。崔健为电影做的配乐及其精彩，尤其是在主人公杀进日俘兵营的那一段。整部电影中，姜文对日本和中国两国人民的国民劣根性剖析的深刻彻底，看过之后无不让人深思。电影中也有一些姜文标志性的戏说故事，我在这里不便多说。希望各位看客都来看一看这部电影，客观地说，《鬼子来了》比《东京审判》高了不止一个档次。
        end"
}

/* 252 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f7df6ef41f09ced5cf"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "hitomi",
    "comment" : "姜文真是个天才！平日见报道说他耍大牌，不理不睬。现在完全理解了。大凡天才都太过寂寞。姜文。太棒了！"
}

/* 253 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f7df6ef41f09ced5d0"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "欧米",
    "comment" : "
假如所有的敌占区的人们都像地道战地雷战那些村民一样勇猛顽强，日本人能在中国呆上八年吗？假如每个敌占区的人们都不惜代价地要和敌人血拼，敌人每占领一个地方是不是都会实行焦土、三光政策以防止腹背受敌呢？
日本人在中国呆了八年，不是每个敌占区都遭到血腥的大屠杀，这是显而易见的事实。所以，我相信有那么一些不愿做亡国奴的铁血志士愿意放弃平静但屈辱的生活和侵略者斗争，但我也相信，更多的敌占区都像挂甲台一样，有骚扰但不失平静；大部分的百姓跟大三、二脖子他们一样，小心翼翼地过着生活。这样的生活很屈辱很卑微，但是对忠厚淳朴、对生命怀有敬畏的老百姓来说，丧国之辱的刺痛感远不能战胜“活着”的欲望。
无数次墙头变换大王旗的政权更替中，国民在“好死不如赖活”观念的熏陶下早已锻就无比坚韧的“生命力”，在“活着”的欲望面前，再高尚的品格都显得如此渺小。所以，《鬼子来了》中挂甲台村民的卑微、恐惧、挣扎，自私、短视，都更为真实反映那个年代敌占区的生活以及敌占区人们对生活的态度。终于有制作人敢突破传统意识形态的禁锢，诚实地面对历史的本真面目，并把它真实表现出来，也许这还显得粗糙，但无疑值得我们致以敬意。
我们的战争电影习惯了塑造对立鲜明的敌对状态，双方都想“饮其血、啖其肉”，势难两立，我们习惯把敌人塑造成凶暴残忍，无恶不作，我方则勇猛果敢、机智灵活，共同点就是“对待敌人像秋风扫落叶般无情”，杀人如麻。于是，我们脸谱化地塑造出地道战地雷战、张嘎子、潘冬子等一大批的战争英雄，激起观众的仇恨和热血，却没有一部能像《钢琴师》、《辛德勒的名单》、《雷霆救兵》那样直指观众内心深处最柔软的地方，让人感动、发人深思。
因为我们对人性缺乏尊重，缺乏面对真实的诚实。流传在网络上的对《鬼子来了》的审查意见中的一句：“增加了村民以为马大三杀了鬼子，都不理他，甚至鱼儿也躲着他，使马大三神经受刺激的情节。表现了中国众多百姓对日军没有应有的仇恨，以至敌我不分、愚昧麻木”，从意识形态角度看，也许可以说百姓是愚昧麻木的，但是，对生命保持敬畏，超越敌我关系对人的关怀，这不是人性吗？这不是我们朴实淳厚的爷辈父辈的真实面目吗？
整片使用了黑白色彩，只是当马大三的头颅在地上旋转，透过他的眼睛看世界的时候，才用了血红色。这样的处理方法，很容易就让人想起《辛德勒的名单》中那个小女孩衣服上的一抹红。《辛德勒名单》中的红是黑暗人性中的一把火，是温暖的，抓住内心良知的。但是《鬼子来了》中的这一抹红却是残酷的、凝重的，正如我们不敢正视的世界和历史，血腥而残酷。“就为了最后这个画面，值得将整部电影拍成黑白片”，姜文如是说。

"
}

/* 254 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f8df6ef41f09ced5d1"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "东门",
    "comment" : "也許一個國家或社會文明的程度可以用一部電影的放映與否來衡量，在日本可以上映的抗日電影，我們姑且說它是抗日電影，在中國卻不行。姜文的悲劇是真的讓自己成了他在劇中飾演的角色馬三兒。他處於個體的人的角度來思索世界，用人的原始的道德做出判斷，到頭來卻發現自己不得不尷尬地面對這世界的荒謬。"
}

/* 255 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f8df6ef41f09ced5d2"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "真心真意",
    "comment" : "为了祭奠地震中逝去的生命，报纸、刊物，以及网站，都变成了震撼人的黑白色，当所面对的一切不再有颜色，让人不由得感叹起生命的沉重。

想到姜文的《鬼子来了》，看了有段日子了，的确是部值得一看的电影。该片虽为一部以抗日战争为背景的影片，但在立意取向、价值观念等方面与国产主旋律电影严重不合拍，因此虽然获得戛纳国际电影节评审团大奖、夏威夷电影节Netpac奖、日本每日电影奖最佳外语片等多项国际荣誉，仍被官方封杀。

黑白片，或者说是被做成黑白的，因为在最后那个情节出现了一幕彩色，可以看到军装的颜色，鲜血的颜色。姜文饰演的马大三被砍头后，脑袋瓜落地之后转上九圈面上微微一笑～～吗叫含笑九泉？介就是含笑九圈！！！！它的色彩本身就是内容。为了影片最后砍头的那抹鲜红的画面，值得将整部电影拍成黑白片。

时间：1945年，日本投降前夕

地点：挂甲台

此地把“不知道”说成“知不道”我觉得像是山东话，但是影片里又出现长城的烽火台，应该是河北地界吧，搜了一下说是唐山话也这么说，应该比较接近了。

两个多小时的电影一点没有感觉冗长，其间许多小民小众的幽默让观者在那黑白时段里不时地发笑，都忘了电影明明说的是段沉重的历史时期中的故事。只是最后，不设防地被狠狠地刺痛了。

（以下为转载）

剧情介绍：抗日战争末期，故事发生在河北山海关附近的一座名为挂甲台的偏僻小村。一天夜里，有人把两个装着俘虏的麻袋押送进了村民马大三的家里，其中一个是日本兵，另一个是翻译官。本来答应好了八天以后来取人，结果此后再就也没有音讯……

这两个俘虏在村子里关的时间一久，村民们便商议将二人处死，以避免麻烦。日本兵花屋小三郎起先决意以死殉国，而翻译董汉臣则利用语言上的障碍争取求生的机会。在多次试图处死两人未果之后，村民们认定他们命不该绝，就一直把这两个俘虏秘密关押在村里。

六个月之后，花屋小三郎决定报答马大三和众村民的不杀之恩，提出与村民完成一笔交易：村民一方把他和翻译送还给宪兵队，而日军方面则以两车粮食作为交换条件。在马大三的主张下，经过一番商议，村民接受了花屋的条件，并且签字订约。众人一并护送两个俘虏返回宪兵队。

到宪兵队后，尽管队长酒冢感到有辱武士道精神，还是同意履行那份约定，并率部队将粮食送往挂甲台。粮食运抵村内，日军召集全村老小饮酒欢庆，共享吃喝。当欢庆进行到一半，酒冢突然向部下宣告天皇已经向盟军投降、日本战败的消息，于是形势出现突变，日军开始杀戮无辜民众，整个村落化成屠场，又纵火将这一山村化为灰烬。

在这一灭项之灾中，只有马大三一人幸免于难。不久，国民党军队接管了日军大部俘虏，花屋所在部队也在其中。一个雨天，马大三假扮成烟贩，手持利斧冲进日军俘虏营，见人就砍，鬼子死伤数人。而他最终被国民党士兵所擒，被判处死刑。执行死刑的正是那个与他们曾经朝夕相处花屋小三郎……

片中有大量的这样的痕迹，在那个被日军牢牢把持的小地方，因为没有国军和共军的争夺而显得相对安宁，小日本对当地人进行着和平的奴役。习惯了被压迫的老百姓已经对于尊严的事情麻木了，为了生计这样的眼前利益而过分乐观的活着。小镇上唱曲的在集市上宣扬着皇道乐土，教育众人中日“八百年前是一家”，村落里老百姓见了鬼子一口一个“森塞”的叫着。固执的不肯杀人的村民们为了结果被俘的鬼子，费尽周折请刀斧手，最终得到的结论是这鬼子命不该绝。并最终同意了鬼子用人换粮的建议。

烧杀掳掠外加奸淫妇女，这是鬼子留在中国人心目中固有的形象。但在这部片中的开始，虽然老百姓见了鬼子依然是战战兢兢有着被杀的危险，但小鬼子们仅是打骂并未随意杀人。不过，小鬼子们的武士道精神和对中国人的残忍施暴的一面却被生动形象的刻画出来。两个场景就可以进行完全的阐释：
　　一、炮楼里的两个鬼子溜出来想吃鸡，老兵教新兵如何粗暴的对待中国人，如何利用自己手中的刺刀，并说“对付支那猪就只有用这种办法”；
　　二、被囚半年兽性冷却后的小三郎在所谓的鬼子＋百姓的联欢中得意忘形，对中国人大声说着“大哥大嫂过年好，你是我的爷，我是你的儿”，但明显喝高了的他在队长一番激励下，兽性大发对养活了他半年的村民们举起了屠刀。
　　凡中国人与外族的殊死争斗，敌阵中必有我国人！这简直是个千古不变的道理！汉武帝征讨匈奴，有前宫人在匈奴王帐中出谋划策；抗日战争中更是伪军比日寇数量都多！这部片子中着重刻画了翻译这个角色，这个懂日本话的东北人几乎没有一句是在“直译”，国人对国人的欺瞒才是最可悲的事情。而且这个翻译在被村民释放后居然给鬼子队长出主意让鬼子爽约，结果招来一句奚落：“我们日本人不像你们中国人那样不讲信用。”这句话对我来说真的是太刺耳了。

悲剧就是把美好的东西打碎给人看。这部片子的结局是挂甲台整个村落在大火中消失在鬼子的屠刀下，而国军的抗战将领又让斧劈日本战俘的三儿受戮于已经被俘的小鬼子。这就是中国人的悲哀。为什么这样一个国土辽阔人口众多的民族被一个岛国践踏了整整八年，这部片子给了我们一定的启示。很多时候，不是别人的凶残和强大，而是我们自己的愚昧和自残。

中国人几辈子都喜欢一个错误，为了自己想要的一个结果，明知道它存在的理由不充分不合理，就先找个借口说服自已，然后以为别人也能接受这个理由。马大三以为养了日本人半年，人家肯定会给他粮食，会感谢他。可别人不是这么想的，别以为别人都会顺着你的思路走。"
}

/* 256 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f8df6ef41f09ced5d3"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "无涯",
    "comment" : " 姜文的这部片子被禁是必然的,开篇不到十分钟,就分别出现了日本军歌嘹亮英武,鬼子跟小孩笑嘻嘻赏糖,看着一听见歌声就闻声赶来等候的小孩,显然这是习惯了,然后就是马大三跟鱼儿嘿休,嘿休夜战,还有"让我看看","别歇着"这样的台词配上消魂的呻吟,估计让看惯地雷战,敌后武功队的审片遗老们,在前十分钟就大跌眼镜,马上就下定了枪决此片的决心!

  听说原剧本里,鬼子赏糖是假的,赏到手心里又拿回来,逗小孩子玩儿呢?这让我得出的结论是鬼子跟小孩简直就是血肉关系,我从小只有我小舅跟大伯这样逗过我,结果是被我哭叫着骂一气,把糖给我了还得跟我赔不是,其它人不敢这样逗我!

  第一次看片，当我看到马大三把责任从“我”说到“我们全村”的时候，我就感觉到了一种不详的感觉，中国人对这种事的推脱能力是天生的，随手拿来就恰到好处，这时候我是很反感马大三，直到后来送花屋回去，酒冢问谁签的字，马大三说自己签的时候，我就原谅了他，所有的一切，很真实的反映了一个怕事又善良的中国河北农民！

  整部片子是黑色幽默又发人深省的，以下总结一些透着姜文式幽默的地方：

　一、跟八婶说王八操的时候，“那就是你儿子不是我儿子了”，平实又精致到骨的幽默!

 二、花屋学骂人，学的却是“你是我大爷，我是你孙子”，鱼儿问为什么说好话还这么凶的时候，董翻译说“日本人”，高兴，伤心一个样，而董翻译以为送他们上路，是要他们死的时候，花屋说脸上不像，董翻译说“中国人，杀人不杀，表情一个样！”

 三、马大三举着菜刀准备鱼死网破，最后却说要杀驴的时候，我笑出声来，我以要真要杀了驴，可二鬼子只是骑上驴载歌载舞！

 四、送花屋回去，马大三的驴上了军马，哈哈！估计那时候，马大三很后悔没杀了它！

 五、杀马大三的时候，看执闹的从山坡上滑了下来，看体形穿着，像是个跑堂的，一头肥猪从门里闯出来，顶着国军的屁屁！

 六、国民党军官高某人，瘸着一支腿还拍得胸脯叭叭响，然后弄得自己站都站不稳，而后面两个美国大兵，却悠闲的嚼着口香糖！

 七、马大三的台词，“那可不”，“舍也别说了！”，哈哈！说恭为话的时候，说前一句，急着办事的时候，说后一句！

　八、老喜欢说妈了个逼的大叔，还喜欢瞌睡，哈哈！在日本炮楼，那么紧张他也能低头就睡着！

 片子里，出现了很多角色，有号称杀过八大臣的一刀刘，有唱过皇军万岁又唱过抗战胜利万岁的说书人，有看起来很丈义，其实却说一个大道理弄一袋豆子的赶驴豆腐工，影片用极其精辟的镜头，生动了说出了一刀刘杀百日维新同胞的手起刀落，杀鬼子却失手让其逃生，还哭喊着自己一世英名毁于一旦;说书人隔墙听得兴智勃勃，首先想到回去写个拿人段子就完整了；赶驴豆腐工戴着眼镜看完审判，摇头叹其仰天长啸，而一刀刘却坐在一旁，摇扇悠闲，怡然自得！

 一些过场人物，片子也很好的做了交待：
　那个吓唬老百姓都不会的新兵，在喊叫着果断而血腥的杀了三舅爷之后，买烟的时候被马大三一斧头拍死，教他吓唬百姓的老兵估计也死在了马大三的斧下，杀马大山的时候，前排日本兵抱着几个骨灰盒，估计就是他们的！

　看到自己相好三野战场上归来，担架上不知死活的日本营妓，最后在马三山卖烟卷的时候，勾引他，要跟他走！

  其它的，老认为自己行得正，站得直就没事的八婶，在尽兴的唱完自己的小曲后,死在日本的刺刀下，老管不住嘴的二脖子，活埋在了井里，如果我没看错，埋住井口的就是换来的粮食，从此以后他不用“森塞”了，喜欢出了村过了河的六旺，拍着酒冢安慰他别慌，第一个死在花屋的刀下，学日语很有天份小碌碡，被一刀穿过了脖子...

  还有一些细节要说一下：

　一、最后杀董翻译的是姜武演的，给酒冢递刀的也是他，在一部片子里，文武二兄弟算是圆了个整场！

　二、花屋要下刀的时候，一支蚂蚁爬过马大三的膊子，花屋用手弹了下来，不忍心杀了它，却忍心给自己端过屎尿的马大三，要杀马大三的时候，小毛驴正要吃奶呢？毛驴妈妈撇开了它，这些小细节的描写，看起来是镜头不小心晃动的结果，实不知有着导演多少的用意！

 整部片子都是绝望的，只有不知下落，不知结果的鱼儿，带着那个事起之夜怀上的孩子，没有交待，让我们有些许的联想，这就足够了，每当想起此，我都会有丝丝的欣慰泛上头头！
"
}

/* 257 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60f8df6ef41f09ced5d4"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "isaiah",
    "comment" : "姜文曾说：“一部好电影的成功，是有一个混蛋的性格决定的。”毋庸置疑，《鬼子来了》是一部成功的好电影，这也当然是由姜文这个集制片、导演、编剧、主演于一身的“混蛋”所决定的。讲述一段关于抗战时期的小历史，《鬼子来了》有着姜文对记忆的梳理和阐发，就如同给记忆的箱子仔细的打密蜡，上封条。关于这部电影，心中的感受就像那段历史一样的复杂，而我却想不自量力的试图用一个词来总结：

       黑白片：在摄影指导顾长卫的要求下，《鬼子来了》被剥去了中国电影引以为豪的色彩。习惯了缤纷世界的眼睛在接触到《鬼子来了》的一瞬，竟有了点吃惯了大鱼大肉后，突然尝到小葱拌豆腐的感觉。随着电影的深入，有恍然发现黑白色实在是与此片绝配，而并非故作一段，夺人眼球。黑白的设置，让影片更显历史的厚重感和真实感。

       喜剧片：我必须承认，观看《鬼子来了》的整个过程是愉快的。片中无处不在的荒诞细节总会让人捧腹大笑。影片开头部分欢快的音乐，几个孩子趴在短墙上，喝着节拍身体，一次获取日本军官的欢心，得到糖果。五舅爷突兀的咬文嚼字“再过五日，便是三十。三是一到，就来取人。”“日人花屋小三郎，去年腊月来吾乡。披风带雪，神色惊慌。衣容不整，兼有枪伤。六月有余，寒来暑往。吾等村民，仁义心肠。寝食不安，鼎力相帮。节衣缩食，悲苦难当。……花屋有感，报答吾等。两大车整，报答有方。吾等笑纳，各取所偿。”二脖子的憨愚，“我出了村就过了河，我过了河就上了山，我上了山就进了城”-“挑那简单的说！”-“我不出村哪过河？我不过河哪上山？我不上山哪进城呢？”二脖子妈的骂大街泼妇架势，借大三面似的讨价还价。两个日军小偻偻进村时，满院子的鸡飞狗跳，大三拿着菜刀疯了似的冲向日本子，却在日本子转身后麻利的换上笑脸。这一系列的滑稽细节，分布在片子的各个角落，类似于相声表演中的段子，令人拍案叫绝！姜文的个性标识之一—荒诞主义由此展现。当然，片中也毫无意外的出现了一个疯子的形象——鱼儿的公公。此老头总是在村人讨论严肃大事时，嚯的伸出满是皱纹的脑袋，咬牙切齿的蹦出：“我一手掐巴死一个，拧成麻花，刨坑埋了！”这位疯老头作为片中不可缺少的配角，总是带着词句经典台词不合时宜的闯入镜头，甚至蹲在一个类似于滑板样的东西上，幽灵般的晃荡在镜头内。诸如此类的台词数不胜数，而姜文曾说：”那些让你兴奋的东西，用笔一些就错，用嘴一说就不对了，我只有那胶片拍给你看。”所以，如果以上荒诞的情节不够让你大笑的话，还是看电影吧。

       政治片：《鬼子来了》的抗战时期题材，总让人把它不自觉地归入政治片的行列，并且是一部政治批判主义力作。从片名来看，“鬼子来了”是一个极具两面性的词。一方面，“鬼子”的称呼带有不少的轻蔑色彩，同于“日本子”。另一方面，“鬼子来了”又体现了村民对日军的恐惧和害怕心理。故事的发生地也有个意味深刻的名字——挂甲台。只可惜“挂甲台”并不挂甲！更确切地说，是挂甲台的村民挂甲了，并且有着一股让人啼笑皆非的“和平主义”。而日本人并未挂甲。他们可以纪律严明，信守承诺，却不可能放下屠刀，更不可能立地成佛。他们血腥的将一场军民狂欢的盛宴变成一场大屠杀。影片的最后，马大三却为中国军官指为破坏和平，戏剧性的被花屋杀死。随着大三人头得落地，大片大片的血染红屏幕，大三年上露出诡异的微笑……

       情色片：因为片头马大三与鱼儿的一场大胆的做爱戏，以及慌乱中鱼儿全身赤裸地穿过画面，一些电影网站在对鬼子来了的介绍中，强调了这一部分，借此吸引眼球。这显然是很不符合影片主旨的。但不可避免地说，姜文电影中的确有着深刻的人体迷恋情结。“对人体的崇拜极致就是裸体的袒露。”这一次，在《鬼子来了》中，姜文亦小小的耍了把人体秀。

       2000年，姜文继《阳光灿烂的日子》后带来的《鬼子来了》再一次让人感受了了他的天才，他的叛逆和游离。这部真实而又深刻的荒诞主义力作却因所谓的“是非观”不明被禁。一段姜文式的回忆，展示给我们生命的无常和无奈。他的电影永远是主观得霸道，主观得混蛋！而这一次，他带来了以“疯、恋、枪、梦”四段分割的《太阳照常升起》。看，混蛋又来了！"
}

/* 258 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60fadf6ef41f09ced5d5"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "boovie",
    "comment" : "      啥也别说了。
   一个字：顶！
   《南京南京》与之相比，根本不是一个级别的。
   可恨，广电总局那伙有眼无珠的只会愚民的瞎子。
   希望每位中国人都看看这部片子。
   向姜文致敬！

附：
            关于《鬼子来了》的审查意见[转]

广播电影电视总局电影审查委员会 
　　 
　　　　你公司送审的合拍片《鬼子来了》已经电影审查委员会审查 
　　　　 
　　　　审委会认为： 
　　　　 
　　　　影片没有严格按照电影局《关于合拍片<鬼子来了>立项的批复》（电字[1998]第302号）中的意见修改剧本，并在没有报送备案剧本的情况下擅自拍摄，同时又擅自增加多处台词和情节，致使影片一方面不仅没有表现出在抗日战争大背景下，中国百姓对侵略者的仇恨和反抗（唯一一个敢于痛骂和反抗日军的还是个招村民讨嫌的疯子），反而突出展示和集中夸大了其愚昧、麻木、奴性的一面，另一方面，不仅没有充分暴露日本军国主义的侵略本质，反而突出渲染了日本侵略者耀武扬威的猖獗气势，由此导致影片的基本立意出现严重偏差。 
　　　　影片多处出现污言秽语，并从日本兵口中多次辱骂“支那猪”，另外还有女性的裸露镜头，整体上格调低俗，不符合《电影审查规定》的标准。 
　　　　 
　　　　影片片名须按电影局多次要求重新选择。 
　　　　 
　　　　影片须在参照附件认真修改后，重新报请审查。 
　　　　 
　　　　附：《影片<鬼子来了>与批准立项剧本主要不同之外》 
　　　　 
　　　　《影片<鬼子来了>与批准立项剧本主要不同之外》 
　　　　 
　　　　一, 擅自修改、增加情节导致影片基本立意出现严重偏差： 
　　　　 
　　　　1，剧本第7至8页，原文学剧本中众村民审日本兵花屋及汉奸 
　　　　董汉臣时，并未表现出恐惧，喝斥他们：“要闹歪，没你 
　　　　香饽饽吃，”，“掺假可整出你的黄来”等。而影片却表 
　　　　现村民一开始就惧怕他们。并增加第240镜五舅老爷台词： 
　　　　“我看你们也都是孩子”，将中国百姓表现得愚昧无知、 
　　　　敌我不分。 
　　　　 
　　　　2，对给鬼子吃细粮的情节，在文学剧本阶段，电影局始终坚持 
　　　　删掉，但影片不仅未删，却反复渲染马大三向二拨子娘借米 
　　　　那，约定借一还八，从村民还热热闹闹给日本兵和汉奸包饺 
　　　　子。客观上表现了战争时期的中国百姓在生活极度困难之 
　　　　时，并主动关心日兵和汉奸，严重违背了历史。 
　　　　 
　　3，第1027镜；影片较之文学剧本增加了二拨子娘台词：“日本子来咱们村都八年了，八年了咋的，他八年了他敢动我一根汗毛？我行的正，走的端，我走到哪他都得高看我一眼。” 
　　　　日本侵略者在中国烧杀抢掠八年，犯下滔天罪行，影片却借 
　　　　二拨子娘之口说日军对自己秋毫无犯，美化了日本侵略者。 
　　　　 
　　　　4，第472镜至496镜，影片较之原剧本增加了日兵花屋想象马大 
　　　　三带乡亲们冲过来的一段，并将马大三和乡亲们设计成日本 
　　　　武士的样子。在抗战大背景下，日兵花屋最惧怕的应是抗日 
　　　　队伍，是八路军、游击队，马大三和乡亲被设计成日本武士 
　　　　的情节不仅虚假，也丑化了中国人。 
　　　　 
　　　　5，第877镜至893镜，第918镜至931镜，第941镜至947镜， 
　　　　第954镜至959镜，影片较之原剧本增加了村民以为马大三杀 
　　　　了鬼子，都不理他，甚至鱼儿也躲着他，使马大三神经受刺 
　　　　激的情节。表现了中国众多百姓对日军没有应有的仇恨，以 
　　　　至敌我不分、愚昧麻木。 
　　　　 
　　　　6，1002镜至1069镜；影片较之原剧本增加了小孩学日本语造成 
　　　　危险之后，众村民向马大三发火，一个个争着让他杀了自 
　　　　己，并把头放到了桌子上的情节；鱼二跟村民说：“让他杀 
　　　　人，那不是让我怀鬼胎吗……看看这两天，你们谁搭理他 
　　　　了……不杀人，逼我们杀人，杀了人，又不搭理我们，见了 
　　　　马大三跟见了鬼似的，人没死，冲我们又弄这个……”表现 
　　　　了中国百姓不仅不敢抗敌，而且对侵略者充满奴性和恐惧， 
　　　　对自己人只会窝里斗，互相猜忌。 
　　　　 
　　　　7，剧本第34页：原剧本中一刀刘讲自己杀人技巧时，说的是 
　　　　杀偷情的太监，而影片第1177镜至1199镜，改成了一刀刘 
　　　　杀的是“慈禧身边的八大臣”，“百日维新之主谭嗣 
　　　　同”，不仅赋予了新的政治内涵，并对砍头技巧加以自豪 
　　　　的渲染，结果杀日本兵时却遭失败，感叹“英名一世，毁 
　　　　于一旦”，最后狼狈逃走。给人以千百年来中国人只会举 
　　　　起屠刀杀自己人，却不敢抵御外侮的隐喻。 
　　　　 
　　　　8，剧本第39页，大家商量送鬼子回去一场，原文学剧本中描写 
　　　　日军到了村中，将大米洒成一圈，将百姓圈住，逼百姓吃 
　　　　饭，吃不下的还按住头往嘴里塞，日军队长讲话时，百姓们 
　　　　都不理他。而影片第1763镜至1871镜，将这场戏改为联欢， 
　　　　并大力渲染，一起喝酒唱歌，百姓们感激不尽，日军与村民 
　　　　亲如兄弟，并有“今儿我高兴，不单是冲这几车粮食，主要 
　　　　是冲皇军给了我们面子”等台词，这是对剧本立意的重大改 
　　　　动，从根本上悖离了主题。 
　　　　 
　　　　10，剧本第47页至49页；屠杀村民场面，原文学剧本中有百姓 
　　　　终于醒悟，奋起反抗的描写，如二拨端起钢盔砸向日本 
　　　　兵，二拨子娘脱下鞋打鬼子，并喊道：“别傻了，抄家伙 
　　　　拼吧”。但影片第1872镜至2073镜，百姓们至死也未与鬼 
　　　　子拼斗，面对屠杀基本是束手待毙，任人宰割。 
　　　　 
　　　　11，影片中唯一一个敢于痛骂和反抗日本侵略者的人还是招村 
　　　　民讨嫌的疯子。 
　　　　 
　　　　12，影片较之文学剧本增加了国民党将领召集百姓聚会的场 
　　　　面，他公开处死汉奸，发表受降讲话，在讲话中说： 
　　　　“只有国军才是投降日军唯一合法的接收者。”并借日本 
　　　　人之手杀死马大三。而这一切颠倒事实的行为，却得到 
　　　　了围观百姓的呼应，严重歪曲了历史，没有达到批判和 
　　　　讽刺国民党的效果。 
　　　　 
　　　　13，影片中有两个唱小曲的人物，共出场三次，原文学剧本中 
　　　　无此描写。镜头第1099“皇军来到咱家乡，共建大东亚共 
　　　　荣圈，皇军来了救苦救难……”这样的台词也是增加 
　　　　的。这是典型的愚昧、麻木、亡国奴的形象。 
　　　　 
　　　　14，疯老七骂大三与鱼儿的话和骂日本鬼子的话内容相同，十 
　　　　分不妥。 
　　　　 
　　　　15，片中多处借日本人之口辱骂中国人为“支那猪”，严重损 
　　　　害中国的形象。 
　　　　 
　　　　二，剧本批复中曾提出修改意见，但影片未改之处： 
　　　　 
　　　　1，剧本第2页：野野村变完把戏之后将糖装回兜里，以表现 
　　　　日军在捉弄孩子。现影片第24镜头，不仅给了糖，而且还 
　　　　几次表现中国孩子追在日军后边要糖吃。 
　　　　 
　　　　2，剧本第2页：马大三与鱼儿在床上剧烈的喘息声、鱼儿裸 
　　　　体镜头原文学剧本已经将其删除。影片第28至41镜不仅未 
　　　　予删除，还增加了台词：“让我看看。”“看啥呀，快 
　　　　点的，别歇着。” 这段床上戏时间长，画面、声音效果 
　　　　强烈，给人造成强烈的不良的感官刺激。 
　　　　 
　　　　3，剧本第40页：毛驴发情一场，原文学剧本中已改为毛驴钻 
　　　　入鬼子粮仓。现影片第1590镜至1606镜，未做修改。此情 
　　　　节格调低俗、无聊。 
　　　　 
　　　　4，原文学剧本中已将绝大多数脏话删改，但影片中比比皆 
　　　　是，每个人物都在骂脏话。 
　　　　 
　　　　5，影片中频繁吹奏日本军歌，为日本军国主义扬威造势，会 
　　　　严重刺伤中国人民的感情。 "
}

/* 259 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60fadf6ef41f09ced5d6"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "星球",
    "comment" : "       当大师跑肚拉稀弄出一个垃圾时，粉丝仍然毫不犹豫的顶礼膜拜——剧情硬伤累累，故事情节苍白简单，节奏缓慢拖沓，演员演技够渣，特效泛泛，开头煽情唧唧歪歪直逼春晚，伪科幻和伪文艺的完美融合，整个一被高科技名词包裹的太空肥皂剧，完全就是庸作，烂片。换做别人看在相对论份上勉强可给7分，诺兰拍的只能给5.9，不及格，差盗梦空间几条街的水准。
          至于国内高达9.3，超过IMDB历史第一的肖申克的救赎（9.2分）的评分更是盲从到近乎谄媚，换做其它人拍的，还有那么多震撼，跪拜甚至泪流满面的吗？要是冯小刚拍的，尼玛得无数诺粉跳出来骂，瞧你丫那操行，拍的什么JB玩意儿，想学诺兰大神，也不撒泡尿照照自己！
          
      电影里那首每每被用来装逼的诗现在看起来倒是别有深意：                            不要温顺（盲从）地走入那长夜（装逼）
白日将尽（一片跪拜），暮年仍应燃烧咆哮（发出自己的声音）
狂怒吧，狂怒吧！
对抗着光明渐逝（皇帝的新衣）！
                                                   
（如果现在评选内地上映年度最佳影片的话，我选国产片《我爱你》——那才是真实淳朴不装X的父爱母爱，年度最名不副实影片倒是可以授予《星际穿越》）"
}

/* 260 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60fbdf6ef41f09ced5d7"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Interdonato",
    "comment" : "
最让我感动的是，库珀和布兰德从米勒回到空间站之后，看过去23年的留言录影，库珀边看边默默流泪的时候，当库珀看完儿子的留言录影之后，屏幕关闭了，库珀靠上前双手抱住屏幕很失落的时候，突然间墨菲出现了，库珀的眼神愣住了，看到突然长成至中年的女儿，库珀从默默流泪变成了痛哭流涕。。真是，扎心了。。
"
}

/* 261 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60fedf6ef41f09ced5d8"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "国产盘丝大仙",
    "comment" : "1、导演是一部电影的灵魂，演员是实现电影内核的表达手段。 
( 好的导演向作品注入最深刻辩证温和却残酷的灵魂， 好的表演能够帮助你轻松的投入进光影世界，感受这个灵魂的内核，感受一个故事的核心。)

2、观影最深层次的快感来自共鸣，而共鸣是非常私人的东西。 
(共鸣不单指经历上的相似，更有可能是思路上的延续：儿时我曾每夜仰望星空，想象飞在天空中是什么样子；之后电影主角终于驾船遨游宇宙，那种美感在我心中，仿佛我在亲身经历) 

3、判断一部作品优秀程度，是看导演是否将这种非常私人的共鸣、这种观影体验，扩展到影厅的每一个角落，扩展到人类的共性上，在影厅有多少人产生了同样的思维延续。
(沉溺程度：成为了判断一部电影优秀与否的靠谱指标。好的影片，让3个小时稍纵即逝，毫无尿点。不走心的作品，让1个半小时如坐针毡，令你烦躁的多次拿起手机计算时间。
人类的共性：好的电影总是围绕人类共同的内质和主题。自由、正义的伸张、飞向未知世界、爱。 一部电影的外观，幽默、恐惧、黑暗、特效也好，统统是表述手法，正如魔术师用100种手法洗牌，华丽而精湛的技术，但你最爱的永远是，弹一下响指，本该在那里的牌，不见了。)

诚然时光 豆瓣 IMDB都有优秀作品排名， 分数精确到0.1 。
但其实没有必要非此即彼。
伟大的艺术作品是 共存于世的。
这里不是竞技体育， 非要争出胜负， 非要跑出个 最短时间。
艺术的内质，本身就包括， 
欣赏、赞美、包容、自我表达、百花争鸣。
有些作品 对你影响小些，
可对旁人的 震撼却很大。

伟大的艺术作品中，你总是能找到属于自己的共鸣。 
一个废土情结的有末日幻想的青年 遇见 《我是传奇》
一个沉迷机甲玩具游戏动漫的热血男孩 遇见 《环太平洋》
一个怀疑生活怀疑社会规则的脑洞少年 遇见 《黑客帝国》
和今天 一个科幻迷、三体迷 遇见 《星际穿越》

那种曼妙的， 对旧的我，对我曾思考的那些作出的延续，会带来旁人所不能理解的爽快感。
共鸣 实在是太私人的事情。

一部电影的好坏， 实在是要看它是否对你的心灵有所激荡。
而能够 激荡一群人，一国人，一个星球的人的作品， 便是公认佳作。
大概如此。

如果不是过分煽情，看哭了一个屋子的人 那便称得了上乘了。
但一个安静影厅里， 
那荧幕上闪烁的如此熟悉，仿佛你的前生来世，
就算只有你一人在不断落泪，
对于你，
这又何尝不是好电影呢 "
}

/* 262 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d60ffdf6ef41f09ced5d9"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Cosmos",
    "comment" : "不管电影是用什么物理学理论来解释这个故事的背景，其实它本质上讨论的是一个“神学”问题：拯救是如何可能的？“他们”/“我们”——那个在五维空间中存在的高度发展的文明，将时间也视为实体的文明——就是上帝的代名词。问题也变成了：人和神是如何沟通的？谁可以作为选民，以及在神和人之间，谁可以作为信使？

电影给出的答案是：爱和亲情。这就是《星际穿越》的意识形态实质。当然，一部电影给人带来的震撼并不取决于它背后的意识形态，作为科幻电影而言，想象力和氛围的营造至为重要。在这些方面，《星际穿越》是一部让人禁不住打一个寒颤的电影。（很久没有在影院里有这种体验了。）当库珀穿越黑洞被“抛入”那个仿佛在周围有一堵透明的墙的空间中的时候，尽管早已经猜到——在影片的开头，库珀的小女儿收到的来自“幽灵”的信息其实就是来自未来的库珀本人，但这个空间的设计仍然让我浑身发冷！与之相比。虫洞和黑洞的景观，陌生星球上骇人的巨浪和结冰的云……这一切反而显得平常了。

音乐方面，类似于电子管风琴的华丽音色和澎湃音浪的冲击，让星际穿越变成了一场在圣殿中的旅行。而当空间站发生爆炸的时候，此刻反而是静音的，那种让人绝望的摧毁好像瞬间令所有人的心跳都停止了……怎样传达出一种时空扭曲和变形的体验，怎样让“拯救”具有一种真正“超越”的向度而又不是形而上学（后-物理学）的，归根到底，怎样以一种感性的方式讨论一个看起来相当抽象的问题——不管它是理论物理学的还是神学的，这部电影可以说都做得相当出色。"
}

/* 263 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6100df6ef41f09ced5da"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "預約人間凈土",
    "comment" : "
Cooper在和Murph道别时发生了一些争执，Murph说自己破译了幽灵的密码是“stay”，但是Cooper并没有在意，仍决定离开。在开车前往NASA时，Copper心情很低落，他看到毛毯和衣服盖住了副驾驶的座位，就试着去扒开毛毯，希望能和第一次去NASA一样看到躲在下面的Murph，但是什么也没有。然后镜头转到家里，Murph冲出家门，大声叫着“dad“，也许是想和父亲有一个好好的道别，也许是想再劝一下父亲别走，但只有汽车开走之后留下的扬尘，父亲已经走了。
"
}

/* 264 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6100df6ef41f09ced5db"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "全兔班",
    "comment" : "
每当看完姜文的影片，都会觉得自己是一个没文化的人，完全琢磨不透他到底想表达什么。从《让子弹飞》起关注他，在《太阳照常升起》时被吸引，而《鬼子来了》则让我又一次进入看完姜文电影后的日常困惑：似乎懂了，却又似乎完全不懂，他在说什么？他想说什么？\n\n1. 农民\n       片中的农民展现给我们以忠厚、老实与可怜的形象，大火不免让我们愈加痛恨日本人，也让我们对这群农民的感情变为万分同情与怜悯。但仔细想来，不禁要问：真是他们自己愿意这么做的吗？不，绝对不是。都是围绕着自己的利益在旋转。因为担心丧命，才这帮善待这两位俘虏；因为借一还八，八婶子才会借给马大三白面；因为要吃糖果，小孩甚至学会了那句日语……这一切都太多。而在谁去杀人面前，又开始推脱；在责任面前，又开始推卸；在分粮食之时，都把酒言欢。或许展现给先给我们的是那时那群无知与愚昧、自私的农民，但却似乎又在控诉着我们每一个人，控诉着我们的自私与势利，控诉着我们的虚伪，控诉着我们的不纯粹。\n\n2. 翻译官\n       这部影片中，翻译官的形象在我看来比鬼子的形象更为重要。自私、叛国，或许是最该给他贴上的标签。但他向我们传递的绝不止这一切。没有他的错误翻译，村民不会相信花屋，而这一点对日后事件的进展起了关键性的作用。这让我不禁感到一阵惊恐：在平时的生活中，我们大多数时候不正是在相信着别人所告诉我们的一切吗？而我们在告诉别人事情的时候不也会从自身的利益出发吗？\n       影片的最后，翻译官在死之前的“笑”，我想他不仅是在笑他自己费尽心机最终却落得最终这样一个下场，也是在笑周围看他的人，笑我们每一个人，大家都是一样的，与他并无两样。\n\n3. 鬼子\n       影片的标题叫《鬼子来了》，但似乎这只是一个故事的开端。鬼子来了，那之后呢？或许会留下，在一段时光过后，岁月又会呈现出一种规律性的状态，只是与他们来之前会有着些不同，但人们适应能力很快，忘记的速度也很快，他们会使这一切会成为常态。或许他们在来了之后又会走，这样他们只会经历短暂的伤痛后又变为以前的样子。这样看来，鬼子在本片中似乎并不是关键点，只是在促进着故事的发展，但这绝不是主要点。\n\n4. “我”\n       影片的关键点应该是这个“我”。一切由“我”而起，“我”带来了这两个人，“我”违背了诺言，没有带回这两个人。同样也是这个“我”，带给这群农民极大的威慑力，让他们一直善待着两个俘虏。不禁要问：“我”到底是谁？感觉这里面蕴含的东西很多，但却说不出道不明，只能隐隐的感觉这个“我”应该就是在映射着每一个人——每一个我。“我”在控制着我，“我”在让我将故事按照“我”的构想发展下去。而姜文想要透过这个“我”说明什么呢？才疏学浅，参不透。\n\n      影片还有很多值得探讨的东西——马大三和鱼儿、花屋、“ 大哥大嫂过年好 ”、黑白胶片与最后的那一荧幕的红色、马大三的最后一笑……囿于水平有限，实在是讲不出个什么，只能是在心中由衷得感叹姜文牛逼。这个才华横溢的男人，只能仰望！

"
}

/* 265 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6100df6ef41f09ced5dc"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "图宾根木匠",
    "comment" : "当柯克舰长驾驶着“企业号”在荧屏上远航浩瀚星海时，克里斯托弗•诺兰还未出生，伴随着冷战、太空竞赛而来的太空题材影视作品是否给诺兰留下童年印记，我无从考证，时至今日，连柏林墙都倒塌25年了，人类的登月壮举早已“沦为”大众文化中乐此不疲的阴谋论题材，《星际迷航》式的殖民史诗和《星球大战》式的霸权对决早已一去不复返，库布里克的《2001太空漫游》和塔可夫斯基的《飞向太空》也从哲理层面对太空探索做了空前（很可能也是绝后）的诗意阐释，纵有《致命魔术》《蝙蝠侠：黑暗骑士》《盗梦空间》这些名作压身，诺兰也只能站在巨人们的肩膀上凹凹造型。

太阳底下无新事，人类的太空探索没有实质性的进展，太空题材的影视作品也只能新瓶旧酒，IMAX无非一个噱头，影片的核心创意也总让人想起泽米基斯的《超时空接触》——值得一提的是，这两部电影的男主角都是马修•麦康纳，而片中那个穿越时空的“幽灵”设置也跟国内科幻作家何夕的小说《六道众生》毫无二致——再多说一句，《盗梦空间》的故事核也像是国内科幻作家王晋康作品《七重外壳》的翻拍，可见时下创新之难。

我们能从《星际穿越》里找到不少诺兰前作的影子，譬如安妮•海瑟薇、迈克尔•凯恩这些台前熟脸，又譬如汉斯•季默、乔纳森•诺兰这些幕后大腕，甚至看到片中土星空间站里折叠空间的展现，是不是也跟《盗梦空间》如出一辙？不过这不是坏事，作者型导演总有自己鲜明的风格，正是这些元素凝成了鲜明的诺兰印记。从美学意蕴上看，诺兰的作品也迥异于其他大片导演，总带有浓厚的古典悲剧色彩，视觉造型风格也偏向质朴、复古，以至于有人说从《星际穿越》里看到了不少向经典名作致敬的桥段。

《星际穿越》仍然是一个美国白人男性孤胆英雄拯救全世界的俗套故事，诺兰是英国人又怎样，拿好莱坞的钱办事，片中宇航员们的臂章上还是只能有一面鲜艳的美国国旗（这比《星际之门》里的多国联合太空探索单调多了，诺兰只是遵循最低层面的“政治正确”给加了女性和黑人角色，连亚裔都被忽视了）。影片营造了一番末日来临的景象，幸得美国国家航空航天局（NASA）秘密组织起一群科学家探索外星，来为人类留存种群——诺兰在此处的处理倒有点异性恋生殖霸权的味道，人类繁衍成为救世的宗旨和落脚点，计划中甚至想到利用受精卵来在外星建立殖民地繁衍人类，照此来看，那些丁克和不育人群完全有理由被抛弃，似全无人道主义情怀。不过话说回来，真要到了世界末日的非常境地，也不能以日常状态下的道德来约束。而片中最成功的“植入”就数NASA，在冷战结束太空预算被大幅削减的时代，诺兰倒是借片中人物之口给NASA的事业来了一番仗义执言，有力驳斥了“航天无用论”并顺便鄙夷了登月阴谋论。

《星际穿越》找了专业的科学顾问来构建黑洞、虫洞、“双生子佯谬”等情节、画面，应当说有着相对坚实的科学基础，不过到了相对论、量子力学这个层面，既没人见过也没人能真正理解——记得有位物理学大家说过，“就连我们也不理解量子物理，我们只是算出了它们。”就情感归依而言，据说《星际穿越》是诺兰写给女儿的一封家书，从影片表现来看倒真是这样，男主角对女儿的思念和超维度接触最终拯救了世界，而贯穿全片的人物情感，也是这份浓浓的父爱——影片中的儿子甚至都成了令人讨厌的反面角色，全为衬托女儿的聪颖绝伦。这里甚至让人想起中国动画片《麦兜：我和我妈妈》，片中的母亲最后“化身宇航员飞上太空”，只留下儿子讲述母亲一生的传奇；《星际穿越》里的父亲则远离女儿开着太空船扎进了黑洞——中国妈妈上太空留下儿子，美国爸爸上太空留下女儿。

在这个没有“大事”发生的小时代里，我们的太空英雄唯一能做的，就是回归家庭。当然，如果能捎带手拯救一把世界，更利于影片卖钱。

（刊载于《中国新闻周刊》2014年第43期）"
}

/* 266 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6101df6ef41f09ced5dd"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "scubadiver",
    "comment" : "Sunshine是给文青看的。

Prometheus是给哲学票友看的。

2001: A Space Odyssey是给磕了药，当年的文青，未来的哲学票友看的。

这片子是给热爱Sci-Fi频道的美国大众看的。看完了胃里暖洋洋的，正能量满满的。

英国人想耍殿堂范儿，谁都不敢去竞争。那种坐在高处，拿着德耳斐的手杖，一根手指戳到观众面前，怒喝一声“你是谁”的气势，美国人从来不敢学。这种问题让人难受，更没有票房。

暖胃的才有票房，各种主旋律。于是那一望无际的玉米地啊，镏金的落日啊，厨房里的木头桌子啊，各处透着取巧与讨好。作为一个拖家带口的中年妇女，我挺喜欢这主旋律。但未免有些失望：穿越时空解决所有的难题，然后和美人携手天涯的结局，来的太方便，太容易，也太不负责任。

影片前1/3是宗师气派的，中间1/3是高手级别的，怎么突然到了结尾就变成 Sci-Fi 频道晚9点的B类影片了呢？
"
}

/* 267 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6102df6ef41f09ced5de"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "咩三咩",
    "comment" : "
震撼到了 真后悔没早点遇上诺兰\n  由于前天看了《流浪地球》，没办法不对比，如果上先看的《星际穿越》那么《流浪地球》可能会看不下去，只能说国产科幻离彻底成熟还有很长的路要走。\n  最喜欢的一点是前后的交互，掉到时间维度的时候瞬间懂了，有种和看《燃烧》一样的感觉。\n  接近3小时的电影，用45分钟来铺垫交代背景，干净利落层次分明，比起前一小时一箩筐的扔给你好太多了。\n  同样是家庭折射出社会到世界，干脆的推进就剥离了幼稚。\n  剧情推进得张弛有度，这应该是国产电影最需要学习的，埋下伏笔到些许暗示再到解释照应，一环接一环，急不得。导演一定得具备些编剧的能力才行啊。\n  科幻电影也可以不那么严肃，在对白里穿插几句笑料既能缓解气氛也能避免中二。\n  情感不是煽出来的，眼神表情对白甚至配乐，都能很好的烘托气氛调度情绪，一味地煽情演讲只能让人觉得很俗

细节，出飞船瞬间的安静，太喜欢这个细节了。\n 配乐，国产电影好像太不重视配乐了，诺兰电影的配乐就没让我失望过，尤其是临近结局前的配乐，太震撼了。\n  最后吹爆诺兰，立下flag，只要诺兰拍一部，我就去影院看一部。\n\n 
"
}

/* 268 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6104df6ef41f09ced5df"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "彩虹深处",
    "comment" : "首先声明是个人感觉，从一个普通人的角度来说。

我没受过什么高等教育，所以对电影是否科学不做评价，只是从一个电影对普通观众的角度来说，这部电影更像是一部科教+情感片，走的是严肃科学和煽情路线。

那么问题来了，严肃科学作为这部电影的主体之一，在普通人眼里感觉实在是乏味，简直就像在上课，一大堆科学术语让一般人很难完全明白意思，严肃的东西也很难让普通人提起兴趣来。整场都能不断听到有人抱怨无聊乏味。
打个比方，说得粗俗点，就好象你玩个游戏，还要控制你的角色吃喝拉撒，拉完还要看他擦屁股。因为这很科学很真实，但是从娱乐的角度来说，完全让人提不起兴趣。而且作为一部科幻片，本身就参杂了许多目前技术并未达到的，幻想出来的事物，既然是幻想，真的有必要搞得这么严肃乏味么。

而电影另外一部分就是情感，这部分怎么说呢，就是很平常的父女情，亲情。虽然伟大，但是父母的爱本来就是伟大的，这并没什么出奇之处，而且作为一部科幻电影，恐怕很难有引起普通人感同身受的引子，那就更显得平淡无奇了。或者说其感情戏感觉至少在我们国家，不接地气，难有共鸣。

最后此片号称投资一点几个亿美元，但个人感觉没什么特效感，很多可能因为拍摄手法，视角的原因，没表现出来震撼的感觉。

就说这么多吧，个人感觉此片的娱乐指数较低。对我这样的普通观众来说实在是很一般的感觉。"
}

/* 269 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6105df6ef41f09ced5e0"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Magickop",
    "comment" : "当年普通的中国人也许就是马大山这样的，也有个相好的，也有那么多长辈、同辈和小辈，我一直也不觉得送人的“我”就一定是那个党，但是事情就是这么发生了，花屋在生死走一回之后就没有那么嘴硬了，也是很真实，回去后受到的待遇也是一样真实，日本就是这种容易被煽动的性格，也许我们也差不多吧。
最后屠杀的时候，日本队长应该已经知道战败了，突显了其无比变态和凶残的一面，之后的国军军官找吴大维演，是不是也是故意的，那普通话说的，一看就是老美的傀儡！
结局没有任何惊喜和善良，一切都那么真实。"
}

/* 270 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6106df6ef41f09ced5e1"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "卷子",
    "comment" : "
 本来二刷的那天晚上应该趁热把影评写出来的，但是那晚太困就放弃然后就拖拖拖拖到现在，导致思路大乱突然不知道从哪里下手了，很多细节的东西都忘了（行吧原谅我最近时空错乱记忆力下降到冰点）。

先说说导演吧。首先我个人觉得诺兰本人的名气给该片加了不少票房以及分（因为不否认很多人都是因为跟风觉得诺兰是大师才觉得这部片“不明觉厉”于是显得很棒），但不否认这部片的价值。其实如果单单讲诺兰的所有作品列出来让我按照自己的喜好排序，我想我大概会毫不犹豫地选择追随和记忆碎片，即使有失眠症的改编配合上罗宾和帕西诺的出色演出，即使有加进了政治人性思考被誉为英雄片中的独特尝试的蝙蝠侠三部曲，即使有有着多重叙事的盗梦空间，即使有环环相扣抽丝剥茧的致命魔术，即使有这部科幻片上的重大尝试的星际穿越，即使有后来这么多有着越来越熟练的叙事技巧和对人性更多的探讨的“大片”，我依然还是对最开始带有实验性质的低成本依然可以让人感到眼前一亮的处女作追随以及把叙事技巧玩到极致的记忆碎片情有独钟。当然说这么多并不是在否定后来慢慢转型商业的诺兰，因为即使在商业背景下的他，依然可以有自己独特的风格，依然可以有一看就知道“这肯定是诺兰拍的”的风格，他的每部作品对我来说都像一本书，一本可以看很多遍的书，看多少遍都不会厌的书。就像另一个我很喜欢的导演李安一样，少年派3D效果里的震撼，卧虎藏龙的不同于以往的武林，家庭三部曲里细腻的感情刻画。对我来说一个好的导演不是拍过多少卖座的电影，不是拿过多少座小金人，而是有自己独特的风格，每部片都可以给人特别的感觉，不论是宏大的，还是小众的。

在星际穿越里，诺兰尝试了太空的题材。记得上半年的时候看过一篇文章，大概地总结了时空穿越在电影里的几种表现形式以及理论支持，最后一句话是“不知道诺兰在星际穿越里会选用什么样的穿越方式”，而在电影上映前，我心里对这部片期待的点之一也是这个，希望看到一个另类的不同于以往的穿越方式，当然诺兰也没有让我失望，他把时空穿越立于实际的理论当中，这种穿越也轻松愉快地躲开了祖母悖论。然后今天刚看到一个消息，说星际穿越里为了模拟一个真实的黑洞，“有些单帧要花上100个小时来渲染,到了最后，这部电影占据了800TB的数据”，突然就有种冲动再买张票进去再看一眼黑洞。

一开始我以为诺兰又会在这部片里玩一堆的多重叙事结局反转，结果看下来剪辑得比较有特点的就是马修在五维空间里的那段交叉剪辑，加上紧张的配乐简直把情绪完完全全传达给了观众，另一个好像是在堕入黑洞前的一段平行剪辑吧，但是具体的记不太清了，坐等三刷。但是宏大的叙事完全可以把这些技巧给概括，他不再像以前那样用剪辑叙事的花样掩盖住影评并没有太大内涵升华的漏洞（之所以不说是缺点，是因为我并不认为这是一种缺点，因为有时候电影就是这么个人话的东西，不需要去追求什么主题，也许就是想玩玩蒙太奇呢），在星际穿越里，那些技巧完全是在为宏大的主题所服务的，毫不突兀，不注意的话都不会发现它们的存在。

具体的剧情就不想说了，感觉把剧情捋一遍没什么意思，挑几个比较有意思的点说说吧。

影片大概分为三个部分。第一个部分是马修在地球上，在这个部分里，交代了“幽灵”的存在，地球环境恶化缺少食物沙尘暴爆发世界末日这个导致马修决定飞向太空拯救全人类的原因，以及他和儿子女儿的感情。不得不说Mackenzie Foy这妹子的演技真好啊，离别的那场哭戏真的有感动到我，一点出戏的感觉都没有，被她哭得我心痛痛的。还有交代世界末日来临的方法，结合未来世界纪录片里人类描述当时状况的场景和当时的画面，还有那次球赛里沙尘暴的突然来临，不仅直接展现了环境恶化对于那时候人们生活的影响，还顺便把“幽灵”的二进制坐标事件一起扣上去了，简直妙。还有两个老师一个马修的“家长会”和马修离别这两个画面，一下就把两个孩子的性格刻画出来了，妙妙妙。

第二部分就是马修和安妮海瑟薇和一个帅逼和一个黑人蜀黍一起飞上太空的故事了，在这里他们去了三个星球，去一个星球少一个人，也是醉了，被大浪冲走的帅逼炮灰也是挺惨的，明明可以跑回飞船在飞船里等安妮回来啊。第一个星球当马修和安妮回到永恒号的时候，黑人蜀黍满脸胡渣地说“我以为你们回不来了，我也不想把这辈子就这样睡没”的瞬间真的也触动到我了，突然就对十二个（还是多少个）先驱者的伟大感到敬佩，人类在太空中独自一人，虽然活着却再也回不去那片熟悉的陆地，在遥远的星系或是飞船上的时候，到底是什么感受呢，孤独寂寞还是会崩溃，或者是像这个黑人蜀黍一样淡定地醒来度过余生。当然后来黑人蜀黍的死也很炮灰啊啊啊，一刷的时候没看太仔细所以有点不理解他到底为什么会死，二刷的时候发现原来他就因为手贱按了那个指纹解锁，爆炸了。写到这里突然觉得这故事有点像小王子，去各种星球发生各种故事遇到不同的人，当然小王子没有什么拯救全人类的伟大目标（好像有一个原因但是我忘了），没事题外话说说而已。这部分比较亮的是在曼恩博士的星球上曼恩试图杀死马修事件，以及马修和安妮在飞船上讨论下一步应该去曼恩星球还是爱德蒙的星球时关于爱的讨论，还有最最最让我差点泪腺爆开的片段——到土星穿越虫洞前马修看着孩子们的视频大哭的样子，影帝的表演真的不不不不不是盖的。

第三部分是在五维空间里的，这里不得不提一下进入和出黑洞的过程处理得真是棒棒棒极了，特别是出黑洞时闪现的安妮的脸。这段大概有点不好理解，毕竟维数和我们这些普通人类没什么关系，于是我在一刷理解失败之后就直接把它默认成一个“反正就是更高级的看起来很厉害”的空间了，这里有一个我二刷完还是一直无法理解的问题，就是为什么要把航天基地的坐标告诉以前的自己，然后又让自己stay，后来看影评说其实是先让自己stay然后收到黑洞里的数据准备拯救人类才又告诉自己坐标，准备三刷大注意一下这个点。

诺兰说：“爱是宇宙终极答案。”

最后附上电影里出现了很多遍的那首诗吧，来自Dylan Thomas的《Do not go gentle into that good night》，这诗真是应景，像是为了电影量身定做一样。

Do not go gentle into that good night,

不要温和地走进那个良夜,

Old age should burn and rave at close ofday;

白昼将尽,暮年仍应燃烧咆哮;

Rage, rage against the dying of the light.

怒斥吧,怒斥光的消逝。

Though wise men at their end know dark isright,

虽然在白昼尽头,智者自知该踏上夜途, 　　

Because their words had forked no lightningthey

因为言语未曾迸发出电光,他们

Do not go gentle into that good night. 　

不要温和地走进那个良夜。　　

Good men, the last wave by, crying howbright

好人,当最后一浪过去,高呼着他们脆弱的善行

Their frail deeds might have danced in agreen bay,

本来也许可以在绿湾上快意地舞蹈,

Rage, rage against the dying of the light.

所以,他们怒斥,怒斥光的消逝。　　

Wild men who caught and sang the sun inflight,

狂人抓住稍纵即逝的阳光,为之歌唱,

And learn, too late, they grieved it on itsway,

并意识到,太迟了,他们过去总为时光伤逝,

Do not go gentle into that good night.

不要温和地走进那个良夜。　　

Grave men, near death, who see withblinding sight

严肃的人,在生命尽头,用模糊的双眼看到

Blind eyes could blaze like 4)meteors andbe gay,

失明的眼可以像流星般闪耀,欢欣雀跃,

Rage, rage against the dying of the light. 　

所以,他们怒斥,怒斥光的消逝。　　

And you, my father, there on the sadheight,

而您,我的父亲,在生命那悲哀之极,

Curse, bless, me now with your fiercetears, I pray.

我求您现在用您的热泪诅咒我,祝福我吧

Do not go gentle into that good night.

不要温和地走进那个良夜。

Rage, rage against the dying of the light.

怒斥吧,怒斥光的消逝。"
}

/* 271 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6106df6ef41f09ced5e2"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "我没哟",
    "comment" : "感觉被我党教育的太好了，实在是看不了这种不响应我党思想不按常理出牌的抗战片。对这些村民们，我是第一次如此深刻地体会了当年鲁迅先生的感触——哀其不幸，怒其不争。他们不坏，甚至很善良，愚蠢的善良。可是对于这些愚昧的村民，即使是弃医从文的鲁迅先生的文章，也不能唤起他们对时势的认知。很有意思，一部抗战片，中日都被禁播，却赢得很好的口碑和名声。或许是太真实的呈现了当年太多的东西，不是每一个中国人都是进步知识青年，不管是当时主动抗日的我党，或是消极抗日的国民党，其实都是少数。我们从来没有看到过广大的普通群众，或者说是普罗大众中那些非进步人士的群体，历史书上没有，广电总局允许播放的片子里没有。所以以前小时候很不能理解鲁迅先生，感觉他想唤醒的只是小众，弃医从文并不是很明智的选择。长大了才能逐渐体会。没有真实地见过那个时代，没有全面地认识群众。不过，说到底我倒是很支持这部片子在中国被禁。两点原因，其一媒体影响力太大，这样的片子我想很多国人不能接受，而且容易被煽动情绪，人云亦云；其二有主观辨识能力的群众自己也能通过各种途径看到这部片子，有所领悟，所以并不妨碍我们从愚昧中认识错误有所改进。"
}

/* 272 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6107df6ef41f09ced5e3"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "西渚",
    "comment" : "我特喜欢图丝库里查，如果才华横溢这个词只能用在一个人身上，我一定说那就是图丝库里查了。

图叔先拍了地下，然后是黑猫白猫。这俩作品是有先后继承关系的，前者苦逼，后者则在苦逼的基础上重重的渲染了一层黑色幽默达到了更加苦逼的效果。前者压抑魔幻，后者手法上则更加鲜艳，嘈杂，然后让剧烈的鲜艳的五光十色的肥皂泡，无足轻重的破碎在寂静的水面上，归于未曾发生般的空无。。绝了。如果形容的话有点像从文艺复兴进入巴洛克。亦庄亦谐。

姜文先拍了鬼子来了，然后是太阳照样生起，然后是子弹飞。比起图叔来，鬼子来了果然是巅峰般的作品，无味杂陈，但是互相不抢，各种味道彼此衔接又浑然一体，是一个完成度超高的作品。但是借着这股巨大的荷尔蒙力量，后续的太阳和子弹则走板了，反到像从文艺复兴啪的就掉进洛可可，不知所云。。。如果霸气侧漏这个词只能用在一个人身上，我一定说那就是姜文了。但是我还是特期待姜叔下次能延续鬼子来了的霸气，重上正途。如果只能看好一个中国导演的话，就看好他了。

再扯两句电影本身，鬼子里最出彩的人物设定就是内个一手一个掐巴死俩的瘫子，那个人物跟黑猫白猫里的大佬同出一辙，是一个满是疯子的世界中唯一清醒的，这个概念在各种文本里用到滥。但是中国人体质的估计就是这样了，无论怎么叫，只有少数人能醒。法国大革命就是叫醒的人太多，也悲情。英国呢，叫醒的不多不少。南斯拉夫的话这么看，就是醒了，国亡矣，只得作乐，锅碗瓢盆走起来，比中国悲剧多了。中国呢，悲剧的从来都是那些少数派。。。"
}

/* 273 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6107df6ef41f09ced5e4"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Hey.",
    "comment" : "
首先，关于为什么会被禁。只说一句：历史是由胜利者来书写的，我们大多数人看到的历史，都是胜利者希望我们看到的那一面。还有就是有地方讽刺太过直白。   其次就是在看的时候，看好多人在骂什么奴性之类的。很想说，我们都没有处在那种情况下过，以现在社会的教育、总体的认知水平去直接衡量那个时代的人，是不是太不客观？稍微有点思想的人，就该更深入思考。至少该换位思考一下，如果是自己处于哪个时代，你就敢拍着胸脯说自己一定会怎样怎样吗？你有想过，经过这几千年的封建统治，人们的思想还未开化，没你现代人这么厉害，你发现没有，你和你的爸妈会存在思想上的代沟的。更不用说电影里那个时候的人的思想了。除了封建思想影响。连年的战乱教会他们的是该如何自保，如何活下去。这时候，不这也是值得我们思考和有价值的了。论经过几百年都难以改变的人性就出来了，动物最神圣的使命就是繁衍，不让物种消失，所以自保活下去，小心使得万年船，深深植根于基因，枪打出头鸟，很难有人站出来反抗。也因为站出来反抗的人大半死了，这类人留下的基因也越来越少，这种人在人群中也显得越发可贵。不是不会反抗，是缺乏反抗的思想。
"
}

/* 274 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6107df6ef41f09ced5e5"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Sepwovles",
    "comment" : "这部电影在3,4年前曾经看过一遍，而今再看一遍，觉得还是有很多感触。
不知道为什么这部电影会成为禁片。它并非歌颂日军，相反，在影片的最后，它极大程度的表达了日军的凶残。这种表现的极致，是在过去任何影片，包括在改革前的旧时代的影片当中都未能得到体现的。这部电影给人的感觉就是很强的真实感。
从很细微的演员表现上，我觉得很真实。那些日本人表现出了很强的日本人的作派，和我们观看日剧时所感受到的日本人的性格一模一样。花屋小三郎哭的时候，和电车男哭泣的声音简直是一模一样。那大概是日本人典型的哭腔。后来看演职员表的时候才发现影片中的日本人全部都是日本人扮演的，难怪可以做到如此的逼真。
它也没有讽刺天朝。影片中没有多少提到天朝的地方。最多只是提了一下各种各样的游击队组织，而单单从影片中我们根本无法断定说这些游击队组织就一定是ccp的。抗战当中，国军应当也是有游击队组织的罢。就算他们是ccp的，也不重要，因为影片对这些组织完全是轻描淡写。是的，轻描淡写。那个神秘的“我”连个面儿都没出现。对于这些组织完全谈不上是丑化。
所以我想到死我也想不出来它成为禁片的理由。
但是它确实是一部好片子。它太真实了，真实得让人可怕！如果这部电影可能有什么罪状的话，我想就在于它的真实。它对国民的批判和揭露，淋漓尽致。董汉臣说可以不履行和村民签订的合约，可是日军小队长却认为皇军是讲信用的，合约必须履行。董汉臣其实代表了太多的国民的性格。朝三暮四，背信弃义，都是我们民族的劣根性的典型体现。
影片的高潮发生在军民联欢的时候。当六旺出言不逊——也许在他自己看来是一种熟络的表现，但是在日军，在旁观者看来，他的行为是大不敬。他说“别怕别怕”，其实是在对方看来，你是在藐视我，你是在嘲笑我的胆怯。而对于军人来说，没有什么比嘲笑自己的胆怯更大的侮辱了。虽然此刻日本已经投降。是的，天皇已经发布了投降诏书，小队长也收到了诏书，可是他的拍着小队长的肩头，告诫他说不要害怕的时候，还是让人会觉得他的轻佻：难道他没有意识到日本人手中还有枪，还随时可以加害于你吗？
军民联欢，当诚惶诚恐，因为日军是你们的敌人，这是铁定改不了的事实。那个八婶也是，还觉得自己“脚正不怕鞋歪”，“到哪都得高看我一眼”，日军只要一刺刀，就把你撂倒了。
影片中日军的行事逻辑，可是隐约当中我们又觉得是真实的。前一刻还把手言欢，下一秒就刀枪见红。我想姜文大概也不是为了批判军国主义什么的，那个东西批判了也没用。他大概就是想展现那个血淋淋的历史。
作为小老百姓的马大三，不知道该说他懦弱还是有毛病。最开始的时候他怎么都不敢杀人，为了杀掉两个俘虏，他又是背豆子去请四表姐夫，又是请刘爷，最后还得供着两个俘虏。可是呢，当全村人被日军屠杀殆尽，当马大三亲眼看着自己的村庄被日军的大火焚烧殆尽之后，马大三却毅然的拾起了斧头，砍向了已经放下屠刀的日军俘虏。我不知道该如何理解：是伤痛逼使他终于发狂？但我想这大概是真实的。在经历大事之后，每一个人都会发生改变的。
马大三真是一个悲剧性的人物，半年来，他好吃好喝的供着两个俘虏，最后却死在了俘虏的手下。最具讽刺意味的是，花屋小三郎杀他的命令却是一个国军军官下达的：因为马大三“公然”破坏了波茨坦协议。
好难去评述这个高连长的行为。从我们现代人的眼光看，高连长的所说一点都没有错。是的，我们与日本人有刻骨仇恨，但是我们确实没有权利在日军放下武器之后再对其进行杀戮，“营造恐怖主义”。日本人也许会这么做，但是高连长的双亲死在日军的狂轰滥炸之下，他的左腿伤于与日军的最后一次战斗当中。他说我们没有权利杀他们，手无寸铁的日本军人。
片中有几个细节交代了小孩子，特别是小碌碡。看了以后我会感觉小孩子是多么可怕的动物：因为他们太缺乏知识，他们可能会做很多他们不知后果而又可能很严重的事情。小碌碡去学日本话，如果他不是因为摔了一跤把话忘记掉的话，那么花屋小三郎的藏身之地或者早就被日海军小队长发现，挂甲台人的命运或者早在那一刻就要被改写。他的死也和他自己的不懂事有关，分明形势已变，他却浑然不觉，还以为日本人是很亲近的人物，还凑上前去，结果野野村在西屋的一句话下，一刀毙命。孩子不知世事，不知人间险恶。——当然，那个时候即便是大人，其实也不知道危险就在旁边。他们被过去日本人的善意，或者说伪装的善意所蒙蔽了。
如果村民当时执行了西屋小队长的命令，把花屋小三郎杀了的话，会怎么样呢？从情理上说，这些村民大概是没有胆量去杀花屋的：他们在背着日军的时候都不敢杀，何况在日军成批的站在面前的时候，焉敢有胆动手？不过西屋小队长的话大概是认真的吧：他可能把军人的荣誉看得比生死更加重要的一个人。他大概认为花屋其实没有多少存活的价值，他的价值就在于他可以英雄的死去。可是中国村民不会这么干的。
西屋小队长的所作所为，是完全无法用正常人的逻辑去理解的。分明已经投降，战争已经结束，为何再起争端，再起屠杀？在战争状态下你都没有杀了村民，为何在投降之后反倒也进行大屠杀，你这不是没事找事吗？
影片很冷酷，在日军对村民进行屠杀的时候，乐队还是很冷静的在一边演奏着，丝毫不乱。
影片也有几个地方是很搞笑的：吴大维的吉普车开进镜头前的时候说了一句广东话：快点快点，把这些垃圾拿开。很奇怪他为什么会在北方小城里说广东话，他又不是不会说国语。“大哥大嫂过年好，你是我的爷，我是你的儿”也是让人忍俊不禁的。另外还有好几处，姜文的作品总是可以透着那么多幽默，不知道该说是黑色幽默还是什么幽默。"
}

/* 275 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6108df6ef41f09ced5e6"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "一字剑臣",
    "comment" : "中国电影史参考资料：广播电影电视总局电影审查委员会关于《鬼子来了》的审查意见

你公司送审的合拍片《鬼子来了》已经电影审查委员会审查。审委会认为：

影片没有严格按照电影局《关于合拍片<鬼子来了>立项的批复》（电字[1998]第302号）中的意见修改剧本，并在没有报送备案剧本的情况下擅自拍摄，同时又擅自增加多处台词和情节，致使影片一方面不仅没有表现出在抗日战争大背景下，中国百姓对侵略者的仇恨和反抗（唯一一个敢于痛骂和反抗日军的还是个招村民讨嫌的疯子），反而突出展示和集中夸大了其愚昧、麻木、奴性的一面，另一方面，不仅没有充分暴露日本军国主义的侵略本质，反而突出渲染了日本侵略者耀武扬威的猖獗气势，由此导致影片的基本立意出现严重偏差。

影片多处出现污言秽语，并从日本兵口中多次辱骂“支那猪”，另外还有女性的裸露镜头，整体上格调低俗，不符合《电影审查规定》的标准。

影片片名须按电影局多次要求重新选择。

影片须在参照附件认真修改后，重新报请审查。 附：《影片<鬼子来了>与批准立项剧本主要不同之外》

《影片<鬼子来了>与批准立项剧本主要不同之处》

一, 擅自修改、增加情节导致影片基本立意出现严重偏差：

1，剧本第7至8页，原文学剧本中众村民审日本兵花屋及汉奸董汉臣时，并未表现出恐惧，喝斥他们：“要闹歪，没你香饽饽吃，”，“掺假可整出你的黄来”等。而影片却表现村民一开始就惧怕他们。并增加第240镜五舅老爷台词：“我看你们也都是孩子”，将中国百姓表现得愚昧无知、敌我不分。

2，对给鬼子吃细粮的情节，在文学剧本阶段，电影局始终坚持删掉，但影片不仅未删，却反复渲染马大三向二拨子娘借米那，约定借一还八，从村民还热热闹闹给日本兵和汉奸包饺子。客观上表现了战争时期的中国百姓在生活极度困难之时，并主动关心日兵和汉奸，严重违背了历史。

3，第1027镜；影片较之文学剧本增加了二拨子娘台词：“日本子来咱们村都八年了，八年了咋的，他八年了他敢动我一根汗毛？我行的正，走的端，我走到哪他都得高看我一眼。”日本侵略者在中国烧杀抢掠八年，犯下滔天罪行，影片却借二拨子娘之口说日军对自己秋毫无犯，美化了日本侵略者。

4，第472镜至496镜，影片较之原剧本增加了日兵花屋想象马大三带乡亲们冲过来的一段，并将马大三和乡亲们设计成日本武士的样子。在抗战大背景下，日兵花屋最惧怕的应是抗日队伍，是八路军、游击队，马大三和乡亲被设计成日本武士的情节不仅虚假，也丑化了中国人。

5，第877镜至893镜，第918镜至931镜，第941镜至947镜，第954镜至959镜，影片较之原剧本增加了村民以为马大三杀了鬼子，都不理他，甚至鱼儿也躲着他，使马大三神经受刺激的情节。表现了中国众多百姓对日军没有应有的仇恨，以至敌我不分、愚昧麻木。

6，1002镜至1069镜；影片较之原剧本增加了小孩学日本语造成危险之后，众村民向马大三发火，一个个争着让他杀了自己，并把头放到了桌子上的情节；鱼二跟村民说：“让他杀人，那不是让我怀鬼胎吗……看看这两天，你们谁搭理他了……不杀人，逼我们杀人，杀了人，又不搭理我们，见了马大三跟见了鬼似的，人没死，冲我们又弄这个……”表现了中国百姓不仅不敢抗敌，而且对侵略者充满奴性和恐惧，对自己人只会窝里斗，互相猜忌。

7，剧本第34页：原剧本中一刀刘讲自己杀人技巧时，说的是杀偷情的太监，而影片第1177镜至1199镜，改成了一刀刘杀的是“慈禧身边的八大臣”，“百日维新之主谭嗣同”，不仅赋予了新的政治内涵，并对砍头技巧加以自豪的渲染，结果杀日本兵时却遭失败，感叹“英名一世，毁于一旦”，最后狼狈逃走。给人以千百年来中国人只会举起屠刀杀自己人，却不敢抵御外侮的隐喻。

8，剧本第39页，大家商量送鬼子回去一场，原文学剧本中描写日军到了村中，将大米洒成一圈，将百姓圈住，逼百姓吃饭，吃不下的还按住头往嘴里塞，日军队长讲话时，百姓们都不理他。而影片第1763镜至1871镜，将这场戏改为联欢，并大力渲染，一起喝酒唱歌，百姓们感激不尽，日军与村民亲如兄弟，并有“今儿我高兴，不单是冲这几车粮食，主要是冲皇军给了我们面子”等台词，这是对剧本立意的重大改动，从根本上悖离了主题。

10，剧本第47页至49页；屠杀村民场面，原文学剧本中有百姓终于醒悟，奋起反抗的描写，如二拨端起钢盔砸向日本兵，二拨子娘脱下鞋打鬼子，并喊道：“别傻了，抄家伙拼吧”。但影片第1872镜至2073镜，百姓们至死也未与鬼子拼斗，面对屠杀基本是束手待毙，任人宰割。

11，影片中唯一一个敢于痛骂和反抗日本侵略者的人还是招村民讨嫌的疯子。

12，影片较之文学剧本增加了国民党将领召集百姓聚会的场面，他公开处死汉奸，发表受降讲话，在讲话中说：“只有国军才是投降日军唯一合法的接收者。”并借日本人之手杀死马大三。而这一切颠倒事实的行为，却得到了围观百姓的呼应，严重歪曲了历史，没有达到批判和讽刺国民党的效果。

13，影片中有两个唱小曲的人物，共出场三次，原文学剧本中无此描写。镜头第1099“皇军来到咱家乡，共建大东亚共荣圈，皇军来了救苦救难……”这样的台词也是增加的。这是典型的愚昧、麻木、亡国奴的形象。

14，疯老七骂大三与鱼儿的话和骂日本鬼子的话内容相同，十分不妥。

15，片中多处借日本人之口辱骂中国人为“支那猪”，严重损害中国的形象。

二，剧本批复中曾提出修改意见，但影片未改之处：

1，剧本第2页：野野村变完把戏之后将糖装回兜里，以表现日军在捉弄孩子。现影片第24镜头，不仅给了糖，而且还几次表现中国孩子追在日军后边要糖吃。

2，剧本第2页：马大三与鱼儿在床上剧烈的喘息声、鱼儿裸体镜头原文学剧本已经将其删除。影片第28至41镜不仅未予删除，还增加了台词：“让我看看。”“看啥呀，快点的，别歇着。” 这段床上戏时间长，画面、声音效果强烈，给人造成强烈的不良的感官刺激。

3，剧本第40页：毛驴发情一场，原文学剧本中已改为毛驴钻入鬼子粮仓。现影片第1590镜至1606镜，未做修改。此情节格调低俗、无聊。

4，原文学剧本中已将绝大多数脏话删改，但影片中比比皆是，每个人物都在骂脏话。

5，影片中频繁吹奏日本军歌，为日本军国主义扬威造势，会严重刺伤中国人民的感情。"
}

/* 276 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6109df6ef41f09ced5e7"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "BBQ",
    "comment" : "
没有正义光环的中国农民，也没有正面战场的枪林弹雨，也没有一味刻画日本鬼子屠杀无辜。导演的视觉超越了民族恩怨，从人性的角度看战争，整部电影以黑色幽默的形式，娓娓道来那个时代的荒唐事，去描写人性，还原为人类本身的脆弱姿态

这使我想起另一部电影《紫日》同样是抗战结束的时候，同样是从不一样角度去描述中日战争，大家可以去看看
<h2>黑色幽默</h2>
有人说故事的人物小农阶层的狭隘，自私，懦弱，短视 ，我觉得这样说也没错，但你说愚昧，怕死 ，我就不太认同，那都是旧时代农民，不是抗战英雄，生存吃饱唯一

无论两个老头一本正经的模样，还是翻译狡猾欺骗，花屋小三郎令人忍俊不禁的“大哥大嫂过年好！你是我的爷，我是你的儿！“问候”、中国毛驴突然趴在日本马背上、宣判会猪从屋里冲出来、还是最后国民党粤式普通话讲的大仁大义

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1256961.jpg\" width=\"1070\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1256949.jpg\" width=\"720\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1256948.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
当然，最后一个砍头的镜头还是挺有震撼力 ，马大三被自己救过的花屋小三郎砍头 ，脑袋瓜落地之后转了几圈面，眼睛眨了几下含“笑”而终，告别这个荒诞的世道。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1256958.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
不要脸的日本投降书

朕深监于世界之大势与帝国之现状，欲以非常之措置，收拾时局，兹告尔忠良之臣民。朕已命帝国政府通告美，英，中，苏四国，接受其联合公告，盖图谋帝国臣民之康宁，同享万邦共荣之乐，乃皇祖皇宗之遗范，亦为朕所眷眷不忘者。曩者所以对美、英二国宣战，实亦出於庶几帝国之自存与<span style=\"font-weight: bold;\">东亚之安定</span>。至若排斥他国之主权，侵犯领土，固非朕之本志。然交战已阅四载，纵有朕陆、海将兵之勇战，朕百官有司之奋勉，及朕一亿众？庶之奉公，各自克尽最大努力，战局并未好转，世界大势亦不利於我。加之，敌新使用<span style=\"font-weight: bold;\">残虐炸弹，频杀无辜，惨害所及</span>，实难逆料。若仍继续交战，不仅导致我民族之灭亡，亦将<span style=\"font-weight: bold;\">破坏人类之文明</span>。此朕之所以卒至饬帝国政府接受联合公告也，朕对於始终与帝国协力共图东亚解放之各盟邦，不得不表遗憾之意，念及帝国臣民死於战阵，殉於职守，毙於非命者及其遗族，五内为裂，而负战伤、蒙灾祸、失家业者之生计，亦朕所深为轸念者也。惟今后帝国将受之苦难，固非寻常，朕亦深知尔等臣民之衷情。然时运之所趋，朕欲耐其难耐，忍其难忍，以为万世开太平之基，朕於兹得以护持国体，信倚尔等忠良臣民之赤诚，常与尔等臣民共在。若夫为感情所激，妄滋事端，或同胞互相排挤，扰乱时局，因而迷误大道，失信於世界，朕最戒之，宜念举国一家，子孙相传，确信神州之不灭，任重而道远，倾全力于将来之建设，誓期发扬国体之精华，勿后於世界之潮流，望尔等臣民善体朕意之。

"
}

/* 277 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6109df6ef41f09ced5e8"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "张哟哟",
    "comment" : "
中间隔着个全片俩小时就没几句翻译准确的翻译  误以为自己是强大的农夫  误以为蛇本性是好的  误以为蛇不会咬我们的  从不少日本人的角度的桥段  真的蛮耐看的  这群愚昧的农民爱国吗  当然爱呀  那他们还救鬼子  还和鬼子交易最后被鬼子杀   因为他们愚昧呀  因为他们都是可爱的好人呀  与强大的敌人和平相处了八年   没找过麻烦还每天发糖  为什么要奋起反抗呀  对于底层民众  活着  就是了吧  这才是普通民众吧  这也是现实吧  
"
}

/* 278 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610adf6ef41f09ced5e9"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "W侠客行A",
    "comment" : "<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1707667.jpg\" width=\"600\"/></div></div>
姜文导演一直是我最喜欢的国产导演，没有之一。充满张力的电影语言不仅有着别样的视听感受，更充满着属于姜文自己的那股劲，那股赤子的孩子气。而在看过《鬼子来了》之后，我更多地领略到了一个天才演员的风采，以及一位天才导演镜头下的民族反思与无奈。

影片中的时间设置，是日本投降前夕。这个节点上的日军持续着他们对中国人“温柔的”奴役，同时消极地在虐待和音乐里寻欢作乐。然而，在挂甲台这个宁静的小村里，我们没有听到反抗的号角，更没有看到面对即将战败的日本人应有的胜者姿态。或许是因为过于封闭，我们甚至在影片前半部分根本没有察觉到日军即将投降，只看到点头哈腰的淳朴的村民，以及面对问题时没头没脑的混乱逻辑。在这里，操着口音的农民们宛如整个国家广大民众的缩影。千百年来积淀的小农意识赋予了他们极度的中庸意识和安分守己心态，却磨光了所有人权和家国的棱角，除了私下怒骂别无他法。在这片土地上生长起来的中华民族经历过太多的朝代更替与风花雪月，处变不惊而已至麻木。依靠村中长者做决断，去外面请人来杀两个俘虏的时候疯狂围观，都是集体无意识在特定历史时期的集中体现。而最有骨气的，可能只有接近疯癫的，不停重复着“我一手一个掐吧死俩，刨坑埋喽”的老人；而在最后的屠杀里，也只有他真正敢于与日本人拼命。这种集体无意识，是时代积淀的产物，是千百年来深扎在中华大地上的底色与特性。但很遗憾的是，只有姜文把它讲述出来，也只有伪纪录片的形式，才最能让当下的人们去思考，去追寻那段尘封历史真实的样子。这何尝不是另一种可悲？
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1707668.jpg\" width=\"600\"/></div></div>
影片中的马大三，从另一个层面讲是在集体无意识里为数不多的具有某种觉醒意识的人。他敢于下决定而不盲目站队；敢于将与鱼儿的事公之于众而不受旧思想的禁锢；敢于在各种转折点站在最前面。因为他行得正走得直，他问心无愧，他仍然保有自己的思考与判断力。而这一点，却恰恰在影片最后成为他的坟墓。怀有国恨家仇积压已久，他愤怒地砍向日俘，却最后因为日俘已投降而被自己当初救下的日本人砍头。而这时的村民，却在高唱“八百年前是一家”，却在城楼上为了马大三的砍头而叫好，这与鲁迅先生《药》中吃人血馒头的群众、后脖颈被无形的手提着的人们又有多少区别。高喊着和平民主的瘸腿国军将领，看上去就和身后站着的两个神情放松的美国人看他一样讽刺。真正的自由思想降临到人们心中了吗？他们的笑声已经给出了答案。然而，马大三临刑前那一瞥，不仅是怒视日本人，怒视群众，更是怒视这个时代，怒视这必然的命运。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1707732.jpg\" width=\"600\"/></div></div>
在影片最后的高潮里，宴会和屠杀转变地那么突然，只因为一次错误的理解，以及两群可笑的人。军国主义思想下的日本人一味遵守契约精神与武士道精神，投降后仍然大开杀戒进行最后的狂欢，实在令人生畏又可憎。与麻木的村民相比，这群日本人似乎也并没好到哪里去；而令人啼笑皆非的冲突设置用黑色幽默的方式展现了两个民族在那个年代里的愚昧和荒诞。屠杀时持续奏响的日本海军歌曲造成了极强的冲突感，如同库布里克《发条橙》中快进场景用欢乐颂作背景音一样，极大地加强了表现力、荒谬感与悲剧感。

最后马大三人头落地，视角由黑白变为彩色，不仅符合前面对“含笑九泉”的解释，我认为同时也暗含了“世界是黑白的，天堂是彩色的”这个暗喻。而最后满屏的红色，既代表了鲜血，又表达着导演和观众到此处为止深压心中的悲哀与愤怒，并随之喷薄而出达到顶峰。姜文导演曾说，为了最后的这一抹红，前面都是黑白也值得。对此我十分认同。正是因为黑白，才使得镜头语言不受色彩的限制而自由地、冷静地记述“事实”，也使得观众能够更加专注于其内核，而在最后的红色中给予最强烈的反思和警醒。黑白的色调，伪纪录片式的电影，一切都那么冷静，那么恰到好处。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1707669.jpg\" width=\"600\"/></div></div>
不得不说，这部电影的存在更进一步地展现了姜文作为导演的多元视角。对于事实的探究，对于真假的思考，孩子气的姜文用不那么孩子气的方式拍了一部很不孩子气的电影，姜式黑色幽默在沉重的历史题材下张力十足，再加上影帝级的演技，鬼才无疑。在看完之后，我又找到了据说是影片被删减部分的一个短片，叫做《花屋重旅挂甲台》。其中马大三后代的献花、村民的殷勤和拍手叫好与《鬼子来了》中村民的表现别无二致；另一方面花屋的忏悔与之形成了巨大的反差。邻居的思想在进步，而我们是否仍停滞不前？结尾处的报道一再重申中日友好，更添讽刺意味。虽然历史的真相难言谁对谁错，但如果没有反思和进步，我们终将被愚昧的自己杀死。
"
}

/* 279 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610adf6ef41f09ced5ea"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "一只喵yoo",
    "comment" : "
前半段脑子里一直挥之不去香川叔的那句“大哥大嫂过年好，你的我的爹，我是你的儿”，以为电影会像举起手来那样发展为有惊无险的喜剧大团圆走向。看到后来发现我低估了姜文的野心和能力。

后半段看的十分压抑，尤其是看到日军和村民其乐融融开晚会的时候，很奇怪，在电影里最可以说是活泼欢乐的场面时，我反而觉得最难受。因为看到日军和村民一起唱歌跳舞的那一刻，我竟然产生了一种日本人还是挺好的这种想法，而作为一个观影的人，我也很明白，这种欢乐场面几乎无一不预示着后来悲惨的现实。

果然，还是大开杀戒了。杀人，放火，他们好像是一群见到血就会红了眼的野兽。之前一直在村子里的日本军官，见到小孩儿会给他们分糖果，现在却用同样一双手刺死了刚才还抱着他求情的孩子。

回过头看，电影处处都是讽刺。杀人的时候背景是欢乐的音乐，刚杀完人就传来日军投降的消息，杀害了那么多无辜生命的日本人被好好保护起来，而真正的好人马老三逃过了日本人的屠杀，最后却被中国人以汉奸的名义处死，最后动手杀他的居然是他曾经好吃好喝伺候着的不忍心杀害的日本人。

好人，坏人，就这么被硬生生颠倒，而颠倒这一切的，居然还是中国人自己。最后一幕，日本人在拿刀杀马老三时，用手弹点了他脖子上的一只蚂蚁，可笑吗，尊重蚂蚁生命的人却视人命为草芥，一条活生生的人命居然还比不上一只蚂蚁，可笑啊。

好人都死了，为非作歹的坏人却都好好的活着，鬼子来了可怕吗？有时候鬼子走了更可怕。
"
}

/* 280 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610bdf6ef41f09ced5eb"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "沈大爷",
    "comment" : "
太震撼了\n看之前其实就知道大概会发生什么，所以越来越不敢看。很多影评都在批判，批判日军兽性批判村民软弱批判国军愚蠢，但是我觉得每个人的行为都是其所处立场下无可厚非的做法，是极端特殊环境下的人性。\n村民不会奋起抗争，当然了，抗争救国救民，可谁来救我？自己的命就只有一条，家国道德尊严原则在性命面前统统算个屁。\n日本人禽兽不如？他们来之前都是被洗脑过的，个体的三观和判断能力已经丧失了，人类在这种极端特殊的环境下已经不是人类而是战争机器。如小三郎，在村里被养了半年兽行渐渐冷却下来，但只要回到那个环境下依然会迅速的丢失自己作为一个人类的基本的人性。\n再说国军，我认为这里把国军丑化的过了，国军在抗日战争里是真刀真枪的打的主战场，伤亡基本上都是国军的士兵。而且处斩汉奸和优待俘虏虽然是很令人不适，但是我认为没有什么问题，官方正规军就是应该这样操作。

所有人都做了自己立场下没有问题的行为，但是最后的结局确是如此讽刺。这是人性中矛盾的点，这也是人性中复杂的点，这也是我们应该反思自己的点。人类和动物的本质区别就在于人类会克服自己的本能，牺牲自身的一小部分利益和稳定换取人类全体更大的利益和稳定。

还是不想做成阅读理解，说几个有趣的细节吧

最后砍头前，小三郎弹去了姜文脖子上的蚂蚁。日本军人的扭曲的人性表现的淋漓尽致，一边做着禽兽不如的勾当，一边有仿佛一个绅士维持着自己的体面和洁净。

怀疑最后姜文头掉下来以后是滚了刚好九下的，完美呼应之前吹刽子手的时候说的“砍下来的头在地上滚九下，眨三下眼，再露出笑容，这才叫含笑九泉呢”讽刺的是这一段本来是为了刽子手杀小三郎准备的，结果最后确是小三郎杀马大三

中间小三郎以为自己要被村民杀死的时候，幻想着村民们穿上了日式武士服装载歌载舞提着刀来，真的拍的很有意思，而且村民的衣服还是农村的那种大花被做的2333

董翻译临死前的笑也是很讽刺

斩首的时候刽子手在墙头听墙角说了一句，回去可以编故事了

野野村之前摸过小男孩的头教他学过日语，后来屠村的时候小男孩去抱他，结果野野村毫不犹豫的一刀杀了他。之前本来觉得野野村也没那么坏的，还是低估了战争中人性的扭曲程度

暂时就想起来这么多
"
}

/* 281 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610bdf6ef41f09ced5ec"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "里托·贝森",
    "comment" : "这是一部与官方的抗日题材主流电影大不相同的影片。在这部影片中，共产党领导的抗日队伍成为一个模糊的影子，而在以往影片中作为背景的老百姓走到了前台，成为舞台上的主角。它使我们看到了更接近历史真实的一面——中国的百姓面对侵略者确实是同仇敌忾的，但是每个人又有自己的利益考量，即便是在最关键的时刻，统一战线也难以达成。中国人是灾难深重的民族，几千年来经受了如此多的磨难，因此形成了保全自身的一套生存哲学。在这种哲学的指引下，如何活下去、如何活得更好成为最高的追求，而原则和人格则是在生存前提得到保障的情况下的一种奢侈。当这种生存哲学成为整个民族的集体无意识，就成为了导致抗日战争打了八年甚至十四年之久，最后还要靠美苏两大巨头的对日宣战才得以获胜的最大原因。在战争这种极端的状况下，中日两国人的民族性格也以极端的形式表现了出来，导演将其客观地传达给我们，这就是影片和导演最大的成功之处。"
}

/* 282 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610bdf6ef41f09ced5ed"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "CM",
    "comment" : "全部黑白的色调描绘着历史与现实
不堪回首的历史被幽默搞笑的细节嘲讽了一下，因此这是一部大陆的禁片！
操TMD广播总局！
我们中国人到底怎么了？
难道历史非要如此严肃才行！
跳出这段屈辱的历史来看历史才发现我们仍然不乏自信，拥有一颗平常的心态才是大国子民真正应该拥有的！
SB们！
只能对你们说，服了！"
}

/* 283 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610cdf6ef41f09ced5ee"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "drun2046",
    "comment" : "

　　大概是唐山话的侉,使我又温习了一遍《鬼子来了》。的确笑料百出，但是光笑了是不是做了鲁迅笔下的看客。记得《鬼子来了》刚出来的时候，我看到对这部片子的争论很多是关于结尾的处理，即马大三被小三郎亲手杀死的结局。有些朋友认为这样未免斧凿痕迹过重，有些难以接受。但是就我的感觉而言，这是顺理成章的事儿，因为它是一部姜文的电影。 

　　我不知道在《阳光灿烂的日子》中，最后欧巴骂的那句傻逼是姜文早就构思于胸还是拍摄过程中灵光一闪，但是《鬼子来了》的结尾想必姜文是早有深思熟虑的。这部影片的编剧加上姜文共有四个人，可能在一刀柳的台词上大家尽可变着花样设计，但结尾恐怕是万万动不得的。因为这个结尾实际上不是结尾，它是开端，是姜文拍摄这部影片的动机和欲望。

　　如过说做的话，我觉得姜文一直在做。做是姜文影片的风格。如果对做不感兴趣的话，我很难理解为什么会对姜文的电影感兴趣。其实就做这点来说，姜文甚至超过张艺谋。贯穿老谋的电影，有姜文的和没姜文的就是不一样。《红高梁》和《有话儿好好说》是例证。老谋的做更多是靠小说原著的精神内涵和摄影美术的表现。而姜文的做更多依靠自己的思想。

　　我觉得姜文的思想里特别喜欢荒谬的力量。他想要表达的东西就是看似幽默和美好的表象背后那潜在的冷酷的真实，而揭发真实姜文热衷于用荒谬来颠覆虚假的路子。显然在里这种力量还不够清晰，所以我很同意电影学院一位女老师对它的评价：既然阳光灿烂，岂能动物凶猛。(所以就着一点来说，我不认为《阳光灿烂的日子》是一部好的关于青春的电影)但是在《鬼子来了》里，姜文是真的过了一把荒谬的瘾。从此可以看出，姜文是喜欢做寓言的人。

　　荒谬越让人不接受，荒谬的力量越大。《鬼子来了》里最大的荒谬就是马大三救了小三郎最后就是被小三郎亲手砍死，一定是要被小三亲手砍死，我认为这正是这部影片的核儿。(当然你别问我这是hardcore还是softcore)这个扣儿大概是姜文对日本军国主义的思维方式的深刻体会后做出的。面对鬼子，中国人都是善良的，马大三是，我们也是。在我们的善良信条中最基本的就是：我救了你的命，你怎么会再杀我？但是姜文说的是对于中国人和日本鬼子这条是不成立的。因为“我救了你的命，你怎么会再杀我？”这种思维的基础是双方都是人。但是显然，悲剧的关键是：日本鬼子没把我们当人，我们却把日本鬼子当人。

　　但是真正让姜文关心到还不仅于这点。真正的问题是我们如何判断日本人和日本鬼子。是不是1937-1945端着刺刀的叫日本“鬼子”，而现在东瀛岛国上都是日本“人”？在姜文的眼里，历史并没有前进，我们也还是马大三。我们或着说我吧，作为个人当然喜欢日本电器，喜欢日本的电影，喜欢村上春树的小说，喜欢日本的AV制作……我就不理解也不相信，那些唱着卡拉OK的人能把我杀了？而姜文告诉我们不在于日本人现在都是人态，要命的是日本右翼妄图把侵略从历史的教科书上抹去啊！抹去的是什么？是天皇曾经战败的耻辱！而这——与《鬼子来了》里最后的屠村是一模一样的，即要抹掉神圣皇军战士被俘而没有自尽的耻辱。影片中的每一个村民，都是见证他们心里屈辱历史的每一个字，所以就是要把这些“字”都一个不落的消灭干净。

　　和平的风吹在我们的头上，很可能是暂时的而非永远的。因为即使作为我个人来讲，面对日本官方的态度，我很难想象已经没有了“屈辱”记忆的日本人，在樱花飞舞的街上，在军国主义的旗帜下，会不会再次向我走来，我确实没底。姜文要告诉我们就是这一点，使日本人立刻变成日本鬼子的危险一直就没有解除过，那把沾满我们同胞鲜血的军刀仍然悬挂在我们每个人的后脖子上！

　　在马大三被砍死的整场戏中，姜文显的成熟多了。不住的用小的荒诞细节来推动最后荒诞的到来。(包括姜武扮演的中国兵递上日本军刀)。在最后小三郎挥刀的段落里，有三个出彩儿的荒谬细节。1姜文脖子上爬出一只蚂蚁，小三郎用手弹掉。2在刀挥下来前姜文抬头睁大了眼睛看着小三郎。3姜文的头在地上笑了。蚂蚁的出现立刻晃动了杀戮的血腥气氛。显然姜文要的不是逼真地再现行刑的现场，而是再一次用荒谬反衬真正的悲剧。同时也表达出中国人的命在日本鬼子眼里不过蝼蚁而；姜文的抬头也应该提一笔，因为通常砍头的场面都是犯人冲前跪着，刽子手在后面操刀。姜文圆睁着一只眼与落下的军刀对峙，并非仅仅表达马大三的英勇，我觉得更多的是起转移视点的作用，就是让我们别跟电影里那些站着的老百姓似的，仅仅等着看人头落下的好戏，关键是要看小三郎是怎么砍的，他砍马大三时是什么样的表情！就落地本应该死了的人头却笑了这一最大的荒谬，我很想理解姜文为什么这么笑。我的猜测是：首先代表马大三，我也砍死不少你们的人，我为乡亲报了丑，我一条命换你们几条命我赚了；其次就是小三郎，你终于下手了，我的地上人头可以证明：我救了你的命，但你最后还是亲手把我砍了——我“看见”了，这是全部的事实！

　　回到现实中来，我又砸么了一下姜文的两部电影，其中却有无数的闪着姜文式的幽默小火花。但是更让我记住的还是结尾的那个荒谬。无论傻逼也好，一笑也好，总之这是姜文的风格或者兴趣——他等在最后，用一个最荒谬的手榴弹把前面建立的东西都通通炸掉，他自己抽身而退，躲在幕后看着我们在瓦砾的碎片上彷徨。

　　其实，我一直觉得姜文姜武兄弟两，带“武”字的名字是更适合哥哥的。

　　Drun2046 2002-1-19 

这是偶５年前写的影评了，谁说偶就会加片子，从不写评论？
 "
}

/* 284 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610ddf6ef41f09ced5ef"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "caubeyond",
    "comment" : "应该算是姜文的名作。
虽然说阳光灿烂的日子很好，但是有很多拍得很缥缈，甚至无法理解。
鬼子来了，还是大学的时候看的。前半部笑的我要命，下半部却压抑的我想吐，特别是最后的那个镜头，一抹红血，闷的我喘不出气来。
虽然大陆的抗日题材的影片很多很多，但是能引起思考的只此一部。
只能用震撼来形容。"
}

/* 285 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610ddf6ef41f09ced5f0"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "异号",
    "comment" : "<p data-align=\"left\">对马大三之刻画是本片里的重头戏，马大三这个人物很像《活着》里的福贵，他们都是特殊时代明哲保身的小人物的缩影，他们身上有股“活着比什么都强”的精神气，有种向死而生的姿态。马大三三次幸免于花屋小三郎的呼救反击：第一次乐队演奏声盖过了呼救声，第二次在千钧一发之际解下鸡脖子上的军牌，第三次二脖子及时抓住了欲传口信的小碌碡 ，马大三等人顽强地抗争着危害到自身的危机。\n马大三也与福贵有些不同，马大三骨子里的愚笨中庸，懦弱怕事要更占上风一些，即使被小三郎三次暗算，马大三下的三次杀人决心却都以失败告终，第一次刨了坑却下不了手不敢埋人，第二次想借刀杀人也无奈失误了，第三次冲进日俘营还没砍到人就被按倒了。最为戏剧性的是，马大三等人次次谅解敌人的愚善，换来的是全村的灭顶之灾，幸免的马大三最终终于也死在了小三郎武士刀的裁决之下。
<p data-align=\"left\">挂甲台的群像角色也各有特色，二脖子、五舅姥爷、六旺、七爷、八婶子云云，人物鲜活的让我误以为他们就是我的哪个亲戚。五舅姥爷陈腐迷信，带头当汉奸，八婶子吹牛不忘关窗门的屋里横，被借粮的时候和日军送粮食来的时候的两幅面孔，二脖子遇事就推脱责任，在皇军面前一口一个“森塞”。这些人其实本质上都是差不多的，他们都是最普通的老百姓，也是那个时代最具有象征性的老百姓，他们只敢在自己人面前重拳出击，在敌人面前唯唯诺诺，然后回家抱团取暖。他们是不管在什么时候都要把自己放在一个正确的立场上的人 ，哪怕自己做错事也要先给自己贴个无辜者的标签以挽回面子，再把责任推给要么是众矢之的的人，要么是不给脸色的老天爷。这些卑劣的习性大都可以归功于大环境下的小农意识和朴素主义的迷信。
<p data-align=\"left\">中国人心中的佛祖或者说神是朴素的，因为人性是高于神性的。审判革命造反的人陷入无尽轮回的是神，门外那个拿着枪的“我”是神，全面禁映此片的人也是神，龙椅上的是神，拿话筒的也是神。人性本质上是排斥危险的，而反抗恰恰是最危险的行为，中国的人口农民阶级占了大头，而农民靠天吃饭，图的是安稳，是最能接受逆来顺受的人，于是在漫漫历史长期的威严下便诞生了根深蒂固的奴性和迷信：对权力与力量的屈服和对违逆上头后果的恐惧。因此在影片中，在日军屠杀之前，村民们哪怕一秒都没有想过要反抗，太君赏的两颗糖和两车粮食都是天大的恩赐，为图八方太平自我安慰自己不算汉奸，既荒诞又真实。
<p data-align=\"left\">在这样的背景下讨论民族大义和国家尊严就是扯淡。窝窝头是家常便饭、私藏白面是死罪的年代，你可以歌颂同敌人以死相搏是英雄行为，但不能审判屈于日军的人就是卖国贼，因为死人是听不到后人的评价的。在丧失人性的敌人面前维持人性，舔着侵略者苟且偷生的求生本能，就是中国人的朴素的神。
<p data-align=\"left\">单纯的从民族主义的角度审判《鬼子来了》，是狭隘和反智的。
<p data-align=\"left\">姜文在采访中说：\n我想通过这部影片告诉日本观众：你们要真正面对这段历史，别想再否认。 我也想以此告诫中国观众：面对恶人，我们不能无端地报以善良。 面对这些已经发生的事实，中国人和日本人都应该有一个正确的认识，才能避免这种事再发生。
<p data-align=\"left\">姜文的警惕是有道理的， 敌人的优点和我们的缺点就像房间里的大象，模糊和无视它很可能会让失败和灾难重演。\n《鬼子来了》对国人的挖苦和讽刺再多，也未改变警示国人这一内核，它没有歌功颂德，而是试图用一种怒骂声骂醒还在做梦的国人，骂醒那团“民族魂”。这个国家存在着这样理性的骂声，是令人骄傲的。  
<blockquote data-align=\"left\">我为什么不总把“爱国主义”挂在嘴边？\n姜文说：爱国主义不需要唤起，只要一个人还知道自己是谁，对自己的人格有一定的尊重，他就会爱自己的祖国。鲁迅对自己民族与文化中某些问题进行讽刺与挖苦，这也是充满了爱的。他为什么不挖苦日本去呀？因为他是想让中国这“脖没了，比日本强了，这是最大的爱国。反过来个别人为了自己的私欲违心地故作赞扬歌颂状，而不让人们看到问题的实质，那就像我们片子中的翻译官董汉臣一样了。 我觉得比“卖国贼”更可怕的是“爱国贼”，他们打着“爱国”的旗号，危害却比“卖国”还大。我虽然达不到鲁迅那么高的境界，但我很崇拜和欣赏他。他有时候表现得比较尖刻，但他看问题很准确。而与之形成鲜明对比的是很多人看不到问题、不愿意看到问题或者看到了也不愿意说。鲁迅这种高境界我理解就是“民族魂”。要是有那么几百个鲁迅，这个国家就会很了不起。　　   </blockquote>"
}

/* 286 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610ddf6ef41f09ced5f1"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "interesting",
    "comment" : "
影片里对我有启发的台词。   

1. “身为人父后就必须有一份责任铭记于心，那就是无论如何都要保证孩子的安全。”这是库珀在阿米莉亚问他为什么离开地球前不告诉女儿墨菲离开的目的时，做出的回答。作为一位母亲，我懂他的苦心。他宁愿被墨菲误解、抱怨，宁愿拼死一搏去换来孩子的平安，也不愿意让他们接下来的岁月，活在地球毁灭的恐惧里，或是在地球毁灭时惊惶逃窜。给孩子安全感，守护好孩子，是父母给孩子的最简单的>礼物。      

2. “我们救不了地球，我们应该离开它。”影片虽然从“拯救地球”开始，但最终的结局是“拯救人类”,人类离开了已经不适合人类生存的地球，在新的星球生生不息。就像毛毛虫化茧成蝶前，要告别>温暖舒适的窝、去面对冰冷凶险的世界一样，我们也应该伴着自己的成长，学会离开。没有离开，没有告别，就没有新生。  

3. “他们就是我们。”影片开始冥冥之中的“幽灵”、“先兆”、“神秘人”,到最后都是库珀他们自己。改变我们命运的推手，永远是我们自己，只是我们往往忽视了这一点。       

4. “爱是一种力量，让我们穿越时空感受它的存在。”影片的主线便是库珀和墨菲的爱。即便失去联系数十年，即便不在同一时空，即便咫尺如天涯，即便有过误解和伤害„„但爱在那里，始终不变，指引着库珀回家，指引着墨菲与父亲重逢。你相信爱吗？我是相信的。它或许是一种执念，但它更是一种力量。心里有爱的人，是>幸福的。它可以引领我们、去挑战未知的领域、发现全新的自己。
"
}

/* 287 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610edf6ef41f09ced5f2"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "······",
    "comment" : "为什么说渣渣，主要还是宣传的硬科幻电影，我都不知道这么多BUG还是与霍金齐名的什么鸟科学家想出来的啊，时间只能被压缩或者延长，不能逆转，猪吗？还未来人回到过去解救自己，都说不通，未来人已经存在了，为什么还拼命的回去拯救以前的自己呢，神经病吗？如果可以回到过去拯救或者改变历史，那我们不是每天都要担惊受怕自己历史被改写了吗？除非使用平行宇宙来解释，但是这个电影偏偏不是这样说的，太多的BUG了，脑残粉来喷我吧，没事的。这个电影居然被评到了9.3分，专门弄个账号来吐槽一下的，顶多7.5分，不能再多了，还是给接近3个小时的电影的辛苦努力的。
除非电影假设是平行宇宙成立，而且很多东西还没被科学印证，就居然说是硬科学，硬个毛啊。
假定：①众多平行宇宙中，有一个和现在宇宙相同，且超前这个宇宙一点，及A和B宇宙；②在黑洞由于巨大引力场扭曲时空，平行宇宙会交叉，相互影响，这个宇宙中所发生的事情在另外一个交叉的宇宙中产生了影响，出现超自然现象，即黑洞中发生的事情会存留且相互影响其他交叉宇宙。 
那么： 
① A宇宙女孩的老爸很早就出去太空了，经过一系列的事情，坠入到一个不知名的黑洞，时空扭曲，他找到了他们家的书房（空间扭曲），并且通过书房告诉现在跟他年纪一样大的A宇宙中的女儿发生的事情，就是stay（留下），黑洞中看到多维世界推书的时候影响到了B宇宙的书房，当时B宇宙还是小女孩的女儿，小女孩破解stay。A宇宙中老爸给成年的女儿发完stay之后挂球了。但是A宇宙中的另外一个星球上的人类胚胎得以完好发展，经过不知多少时间之后，这个人类已经掌握了更高的科技甚至星际穿越、制造黑白洞等技术，他们想回到太阳系看看他们祖先生存过的地方，于是在太阳能中制造了黑洞和虫洞（这个黑洞也可能是任何一个平行宇宙中的高等智能生物制造的），以便能回去，黑洞是平行宇宙交叉的地方，所以在B宇宙中也会突然出现一个黑洞，黑洞的存在会改变引力场，所以B宇宙中地球引力发生变化。 
② 宇宙中存在多个黑洞、白洞，之间有虫洞连接，黑白洞和虫洞中留存着平行宇宙在其中做过的事情，同时也是不同平行宇宙相互联系、宇宙间相互连通的通道，B世界中的黑洞是A世界（或者其他平行宇宙世界）创造的。 
③A世界男主所做的事情留在了时间静止的黑洞中（光速旅行时间静止），相当于一个信箱中的信件，在不同黑洞、虫洞中流传，所以B世界中也经历了同样的事情，只是stay这个留言在宇宙交叉相互影响的时候，女儿的年纪在A和B世界中不一样而已。在后来B世界机器人在A创造的黑洞中的一番话后，B世界主人公觉得有希望解决奇点数据，就传达给了B世界中的女儿，并拯救了B世界。 
通过虫洞，所有的世界的黑洞、白洞都连接在一起，导致各个平行世界相互影响，甚至出现超自然现象，当你在黑洞中做了一件事情，其实你可能已经通过引力改变了另外一个世界，甚至可以在不同宇宙中穿梭。而有一点需要说的是，同一个宇宙中，时间会因为引力不同而导致同一世界中各点时间不一样，物体以光速前进时间就静止了，所以黑洞、白洞以及虫洞中时间是静止的，在其中所做的事情就留存了下来。
以上只是自己的猜想，不然没办法解释，就又回到了自己回到过去拯救自己的谬论去了。
这个电影表达自己穿越到过去改变自己的设定就有问题，自己都无法自圆其说，又没有说明平行宇宙，起码这个还可以有得解释嘛。
最后，我想说的是：别说是硬科幻电影，一点都不硬。"
}

/* 288 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610edf6ef41f09ced5f3"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "客官故事多",
    "comment" : "       中国是有伟大的电影的，至少曾经有过。如果要我提名几部，一向优柔寡断的我，这一次也不会有什么纠结，《霸王别姬》、《鬼子来了》、《活着》、《红高粱》当属我的最爱，这其中看了最多次数的又当属《鬼子来了》，这部电影有一种魔力，如果说好的电影会引发观者的深思，其主体还是观者的话，那么看完它，主体却变成了电影，观者沦为了受体，观众是被电影紧追着去思考，不会多给你一秒喘息的时间，即便你一时说不出话来，可是你知道，你有话要说，而且迟早会说出来。
       故事梗概在这里就不再赘述了，我只是截取些许印象深刻的画面与片段，简单地谈谈我的所思所想。最先值得注意的便是本片黑白的色彩，更准确地说是黑白的基调，色彩正是要弱化的东西。影片始拍于1998年，显然不是技术上的受限，而是导演刻意为之，但是我们不能说它是一部黑白片，至少不纯粹是，因为影片在结局处变成了彩色，马大三的人头落地，银幕成了一片惨淡的红，而那象征着血色的红却没有真实的血色那么浓烈，像是被一场雨稀释过，红的有点诡异。这黑白在我的理解里，首先代表了一种记忆，是已经发生的事实，这一点在相关的影视剧中非常常见，如人物在回忆的时候，画面往往将色彩切换成黑白，而且暗含着日军侵华的史实不容质疑，因为确实发生过，已没有篡改的余地。其次是奠定了全片的基调，苍凉沉重。最后应是配合着影片的风格，一种黑色幽默、荒诞、戏谑。这几点都是从黑白出发，跳出黑白本身，我觉得这99%的黑白，最大的功用便是做足铺陈，只为衬出那最后1%的红。
       影片有一个悬念贯穿始终，那就是风雪之夜扔下两个麻袋装着活人的“我”，“我”是谁呢？不得而知，用电影里的回答就是知不道。于是围绕着这个“我”，相关的影评可谓铺天盖地，不得不承认，分析的确实十分精彩，而精彩的主要原因就在于“我”的不确定性，从而提供了广阔的论证空间，最后的结论也大体就是，我就是我而已。
       可是影片有一处过场戏很容易被忽略，四表姐夫带着马大三去找一刀刘的途中，遇见一支日本小队，队伍中有且仅有一个五花大绑的中国人，马大三说了一句话：哎呀，看那人。我突然觉得那个“我”就是这个他，是马大三最想知道的人，可是有时候最想见到的人在见到的时候却浑然不知，有些擦肩注定被当成了人海里的过客，不经意的惊鸿一瞥，可是前世早已有了五百次的回眸，细细想来，不无道理。可是在此基础上，我还有一个大胆的意淫，我始终觉得这个人或者说那个“我”是共产党，因为在影片中，姜文正面展现了几个最重要的群体，有日本人，有中国民众，有国名党，这是国内的范畴，放在世界的大局里，影片也通过国名党的军官讲话会场的布置，悬挂了罗斯福、丘吉尔、斯大林的领袖像，并依次给了特写，怎么着也算是露脸了。所以问题扑面而来了，上面所表现的一切都是抗日的力量，唯独没有共产党，真的没有共产党吗？还是姜文省略了？事实上在影片里有个五队长的名字曾出现过，一听就应该是我党游击队队长，或者诸如敌后武工队之类的，可是我还是不甘心要为我党争一个露脸的机会，因为通过以上分析，该出现的都出现了，就连到不了的国际友人，也带来了领袖的照片，美国还派出了两个嚼着口香糖的大兵，姜文不应该不给我党露脸的机会，所以我固执地断定那个被绑着的人就是“我”，而“我”是一名共产党。
       可是我想我党是不愿意露脸的，我所争取的是没有功劳反被嫌弃的。因为整部影片看下来，没有一个群体是光辉伟岸的。侵略者自不必提，民众是愚昧无知麻木、民族大义毫无、只求自保苟且偷生，唯一坚定抗日的却是一个残疾的疯子七爷，天天嚷着要一手一个掐把死俩，最后也只掐死了一个日本兵，国名党是滑稽可笑的，对日本战俘大谈人道主义，杀起马大三来，却毫不手软，并且还要命令双手沾满中国人鲜血的，战败的日本兵再次砍下中国人的头颅，就连那些领袖的像画的也是有些滑稽一副事不关己的样子。那么那个“我”呢？也是不讲信用的，说好大年三十前来取人，却杳无音信，说的不客气一点，要不是他丢下这两个人，最后村民也不会惨遭屠杀。
       影片另一个有趣的地方就是那些滑稽的桥段，如五舅老爷、二脖子、六旺、八婶子、四表姐夫、一刀刘等，但凡给了镜头与台词的都个个让人印象深刻，就连换粮食时，牵去的那头驴，都没闲着，在众目睽睽之下，硬是把皇军的马给上了。还有一处就是那句神一样的台词，在影片中从不同的人物嘴里爆出，真是余音绕梁，三日不绝，啥也不说了，直接点出，“妈了个逼的”。单独说出或显突兀且不雅，详情请观看影片，你就会顿觉毫无违和感。本片的一大特色就是真实，不虚美不隐恶，它打破了抗日题材的脸谱化，日军不再只是只有残暴，群众压根没啥抗日情绪，就如片中那个说书的艺人，谁来了都照样唱，只是换换内容罢了，值得提及的一点是，影片改编自尤凤伟的小说《生存》，从生存二字不难看出，这部影片只是在说一种状态，真实的生存状态，群众这里没有主义，没有爱国情怀，只有活着，像牲口一样地活着。
       到此为止，终于这部影片把所有的人都得罪了，日本人看了会不爽，群众看了会不爽，国名党看了会不爽，共产党看了会不爽，估计就连国际友人看到那些画像也会不爽。可是姜文就是姜文，拿出了强奸犯的魄力，你们不爽关我屁事，我爽了就行。"
}

/* 289 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610edf6ef41f09ced5f4"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "薄荷冰茶",
    "comment" : "不要去谈那些技术背景是否说得通什么kip什么段七八糟的物理学巨匠保驾护航，首先这是一部商业电影。
男主角跟女儿的情感虽然做了1小时的铺垫，但仍旧让人觉得“怎么可能羁绊”这么深，非常突兀。
地球上解决不了的植被生态问题，为什么一定要去外星找另外一个星球？改善环境问题难道比外星之旅更难吗？何况在当时数据都不充分的情况下，怎能托大，寄希望于外星。
稀里糊涂被一群人坑上了外太空就不说了，dr.mann背叛的也非常无脑，非常二。
燃油不够的问题简直是有点搞笑的设定，出发前就决定好要去三个星球，因为第一个星球发生了点意外所以燃油就不够了，接下来只能去一个星球了？我想说，这是一趟关系人类前途命运的最重要的旅行，你这点应急储备都不携带充足的情况下，好意思开BOSS？你知道我怎么玩RPG的吗？开BOSS之前先到商店去购买所有的药品，确保自己背包放满储备。搬到这个世界观里，不是应该储备上人类所有的燃油吗？这可是人类命运的最后一搏！
男主和女主之间看不出有chemicals，没有丝毫的暧昧，一直到最后，我都感受不出两人之间有何感情。根据剧本，他们两人之间真的有戏吗？
整部片子的基调是“末世的绝望”，所以处处都用很平实的手法来直接推出这个调调，但是难道不觉得这个调子很没有深度吗？如果这样的环境问题已经持续了好几十年，在这几十年后他们还是每天这样愁眉苦脸的过吗？人类不是这样的，大家会强颜欢笑，而不是这样苦大仇深，因为强颜欢笑的绝望会更感动人。
一部好片子，哪怕是无声的，仍旧能够让人感动落泪，那才是好片子，而这个片子，台词超多，但整体看下来，无法引起共鸣，感觉导演什么都想涉及，但什么都没说透彻或者都只是擦了个边。所以感动不了人。
三个小时只让我觉得，想赶快结束，想赶紧回家算了。还好是别人请客看的。
至于技术是否牛逼，物理科学是否真实，这种都不重要，首先故事不吸引人的前提下讨论技术细节我觉得毫无必要"
}

/* 290 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610fdf6ef41f09ced5f5"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "没瓜吃",
    "comment" : "
所有的电影类型中大概最终爱的还是科幻，浩瀚无垠的宇宙总是令人向往和迷醉。星际穿越这部电影上映的时候我记得朋友圈刷屏说看不懂，虽然不是工科狗但这逼格还不至于高到看不懂吧😄。时间、空间折叠，二维三维甚至更高维度，虫洞、黑洞这些还算烧脑，说到这我想推荐中国的科幻小说三体了😄，倒是电影打的亲情牌并没多少感觉，美国大片呢，还是给个四星好了。中国的三体好像也要拍了吧，希望特效什么的不要让人失望。
"
}

/* 291 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610fdf6ef41f09ced5f6"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "-贪欢girl",
    "comment" : "1、爱是唯一可以超越时间与空间的事物。

　　2、墨菲定律并非指的是那些变坏的事情必会发生…而是指那些能够发生的事情，就会发生。

　　3、爱是永恒不变的力量，能够超越所有维度，当我归来，你已垂暮，我一次呼吸划过了你一辈子的岁月。

　　4、我们曾经仰望星空並且期许总有一天可以登陆其他星球，但现在我们只能低头担心我们居住地的废土。

　　5、我们需要前往距离我们生存的世界极其遥远的地方，我们不可以作为一个个体来思考这个问题…

　　6、不要温和的走进这个良夜

　　地球文明应当燃烧咆哮

　　抓住，抓住光明的消逝!

　　7、爱是一种力量，让我们穿越时空感受它的存在;你说过等我们再见面时，我们可能是同一个年纪…现在我到了你离开时的年纪，所以你该回来了…

　　8、不管现在的时代有什么缺点，他确实是每天都有新的事物和概念出现，每天都像过圣诞节，人是很贪婪，但是也很勇敢，面对浩瀚的宇宙，没有心里的爱和勇敢，我们就真的太渺小了。

　　9、我们要面对一个现实，跨越星际之旅的现实。

　　10、我们救不了地球，我们应该离开它。

　　11、多了年龄 也多了智慧 还有重逢的喜悦。

　　12、身为人父后就必须有一份责任铭记于心那就是无论如何都要保证孩子的安全。

　　13、我们要超越自己的领地。"
}

/* 292 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d610fdf6ef41f09ced5f7"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "迷开狼",
    "comment" : "
按照因果关系，如果人类没有破解引力公式，就无法逃过灭顶之灾，也就无法迁移至新的星球进化为五维空间的生命体，那么，谁来放置虫洞，谁又来引导库珀星际穿越呢？

这并不是鸡生蛋蛋生鸡的问题，如果称之为悖论，应该是一个因果悖论。而在影片中，人类进化至五维空间，时间成为实体，过去如同进入山谷，未来仿佛攀登山顶一样，基于三维空间时序的因果关系不复存在，因果矛盾已不是悖论。五维空间的人类不一定是被库珀拯救，他们可能是人类毁灭后再生，或者Plan B，或者是另一个“库珀”破解了引力公式，甚至库珀和布兰德成为了亚当夏娃，总之有无限种可能。

五维空间一旦产生，便与低维空间失去相关性，星际穿越可能只是高阶生命体做的一个游戏罢了。因此，片中的库珀在五维空间中拼命对另一个自己说“不要走，留下”，因为他知道无论自己走与不走，人类都能劫后余生顺利进化，他只希望自己留下，陪伴女儿成长。
"
}

/* 293 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6110df6ef41f09ced5f8"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "唐书钰",
    "comment" : "  三个小时下来，大家都有些疲惫。和看完《星际穿越》的各位小伙伴聊了聊，普遍的感觉是还可以，没有传说中那么好。“也许是期待值太高了……”每个看过觉得一般的朋友都必须加这么一句。
  不能说不好成为了这部《星际穿越》在现阶段的一个主流。只要观众有异议，就会有电影的粉丝跳出来说“你先解释解释为啥米勒的星球上能起海浪再说吧”，好像说了它不好，就和没看懂电影画了等号一样。
  《星际穿越》值得让每一个科幻迷疯狂的，是它理论严谨的科学外衣，但单单至此是绝对不足以成为一部“神作”的。况且这个严谨也只是相对的，就像现在有人提到《星际穿越》的航空科技和农业技术发展完全就不成比例，即使真的有枯萎病，也可以通过隔离等方式加以避免，那为什么人类就只能捧着玉米等死？如果这只是一个戏剧化表现的极端场景，那它和所有的科幻片又有何不同？
  当然了，这一切都可以归结到我们根本就不能理解诺兰大神的脑洞，无法探知科学的无尽魅力。
在《星际穿越》中，库伯其实是有一儿一女的，而且在很长一段他在宇宙的时间里，只有他的儿子与他分享了自己的成长。他的儿子，毫无疑问的，就是大多数活着的这些人，经历爱人的生离死别、结婚生子、努力在固有的地方守护着家庭。但他的儿子在《星际穿越》的大多数时间中都很鸡肋，甚至最后当库伯再一次在空间站中醒来的时候，他竟然都没有问上一句。当然，好莱坞的商业电影都必须表现一些人类具有的共性，比如勇气啦、爱啦、希望啦之类的。库伯和他的女儿，就是这一派的最佳代言人，她们拥有爱，还有大爱，还是被“他们”选中的拯救者；而他的儿子则仅仅是光环下的普通人，最后居然就fade out了……
  那么在这种结局背景下所呈现的“圆满”，是否就真的是一种“圆满”呢？诺兰所铺陈的情感线索，是否因为最后都要将奇点锁定在父母身上，其他的东西都要被略去呢？《星际穿越》在电影的结构上，对待科学的严肃上远胜于其他同类的科幻片，是否因此就可以将其余的东西，包括情节叙事的铺陈，电影节奏的把控不足都忽略不计呢？
  当然，在众多我看到的对《星际穿越》的评价中，大家的点都放在了诺兰科学不够“严谨”上去吐槽，我倒认为这反而是没有必要的，一来他已经做到了相对的严谨，二来电影剧情确实需要些“艺术加工”，最大的问题是，这种严谨并不是万能神药，用来掩盖《星际穿越》中存在的有所漏洞。
而如果粉丝们真的爱一个导演，难道不应是更实事求是的看待他的作品吗？ "
}

/* 294 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6110df6ef41f09ced5f9"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "[已注销]",
    "comment" : "    看这部电影，是因为最近《南京！南京！》公映了，大家对那部片子褒贬不一。我就不多说什么了，毕竟我还没看，没有调查就没有发言权，这个道理我懂。所以我也没法拿这两部片子比较。好了，闲话暂且按下。
    片子的开始，马三与鱼儿的床戏，就让我眼前一亮。要知道，在大陆电影中，露点的镜头简直就是春哥的咪咪——没有啊！继续往下看。一串神秘的敲门声，一个神秘的声音，一个神秘的“我”，一支乌黑的王八盒子，两个麻袋，还有几句嘱咐。在这个腊月漆黑寒冷的夜，忽然扰乱了马三的生活，也扰乱了挂甲台，这个小村的宁静。剧情这样的展开让人先喜后惊进而生疑，来者何人？袋子里的是什么？“我”又要去哪里？这样的开头，个人感觉是，一种“惊艳”。而这个“我”，从此一直没有出现，他就像小说中隐去的叙述者，在开头一闪而过，后面的剧情中不再有他的戏份。片子黑白光影的处理，非常到位。其实我觉得，这类题材的影片，用黑白胶片似乎更有效果。黑白，简单明了。而且光的反差，对于人物的内心，性格，有很好的作用。当然我这个非专业人士就不在这里拽什么文了，呵呵。在“大哥大嫂过年好，你是我的爷，我是你的儿”这里，我忍不住笑喷了。这样的情节确实让人无法克制。即使我把这幕场景说得再高深，它还是非常搞笑。但这个地方的伏笔也埋得很到位。为后面的导火起到很好的作用。因为我看的片子当中，有大段大段的日本话没有翻译过来，所以一些地方我只能靠猜测来完成情节。
    讨论一个问题，为什么花屋小三郎在最开始的时候一心求死，想以死来向天皇尽忠，而在后来，逐渐转变为贪生怕死，进而想到了村民的善良呢？这是他人性的复苏吗？我想不仅仅是复苏这么简单。花屋最初被关在村里，他认为自己是俘虏，是军人，自己的位置是一名堂堂的日本士兵。作为一个有着武士道精神的日本士兵，俘虏是一件很耻辱的事情，那么他需要的就是死，一种“牺牲”。在他的思维当中，他是处于强势地位的，他一个堂堂天皇的士兵，怎么能受这种耻辱。但是六个月的关押，让他在意识中逐渐对自己的位置发生了新的认识。他不再是一个日本鬼子了，而是一个日本农民。他已经从自己内心的强势地位走到了弱势的一方。而且他对这些身边的中国人有了新的认识。那么为什么他只有在这个时候才有一种“人性”的恢复呢？善良与强大，这是不是一对矛盾的概念呢？这个问题让我确实很矛盾。我没有答案。我希望有人可以给我答案。
    片子的结尾，花屋回到军人的角色后，重新认定了自己的位置。他毫不犹豫的举起屠刀，面对着这些他曾经认为是待自己如亲人一样的村民。为什么？他原来在中国人的群体中感到的温暖在日本兵的群体中变成了一种耻辱。在强大的体制面前，个人意志如此渺小。吴大维以非常滑稽的口宣布的死刑，以及这个场面上的种种滑稽。让人笑后感觉到一股寒意。笑，是的，这种笑是什么？这种笑背后有多少可悲的东西？这让我非常不安。然而，更加不安的是，这种笑声，在多少年后的中国大地上，依旧蔓延，而且繁荣，壮大。"
}

/* 295 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6111df6ef41f09ced5fa"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "圈圈",
    "comment" : "这是一部由一个负责任的电影人之作的很负责的电影。但是很不讨人喜欢，因为太过于现实，太过于讽刺。中国人会觉得这个电影揭露了民族的愚蠢和懦弱，日本人会觉得将民族的狂热和残酷描绘的太过火。

这是一个感情交织，矛盾重重的电影。日本人有了不该对中国人产生的感恩，中国人有了不该对日本人产生的信任。日本人有了对战争的反思和懦弱，中国人有了对日本人同样生活与疾病和痛苦中的同情。

这是一部宣泄了很多民族愤怒的电影。日本人伤害了中国人的同情，所以中国人愤怒了。中国人的善良和怜悯打击了日本人的可怜自尊，所以日本人也爆发了。

这是一部好看的电影，开头很搞笑，中间很恐怖，结局很悲惨。

哀其不幸怒其不争啊-----推荐--鬼子来了"
}

/* 296 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6111df6ef41f09ced5fb"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "巴斯特德",
    "comment" : "       这注定是一篇无用的影评。
       当活泼可爱的小女孩已垂垂老矣，在病床上奄奄一息，看着她年轻的父亲时，我流下了滚滚的热泪。我想起了《李献计历险记》中的一句话，他知道这么久以来，时间只在自己身上，汹涌的流逝了。我感到无比孤独。
        关于电影之中涉及的种种物理学定律常识，已不再新颖。狭义相对论，广义相对论，量子理论，弦理论。在此我不再赘述。诺兰为我们编织一个梦，然后让我们醒来，发现生活在无比宏大的宇宙以及人类的未来里显得无比渺小。喜欢诺兰的原因有很多，或许一条重要的原因就是，他把故事以及结局都抛出来，在看似美好的结局同时又留些想象的空间，他的电影有一种延伸感。就像是蝙蝠侠黑暗骑士中善恶的角力，盗梦空间中旋转的陀螺，还有该片中男主角驾驶飞船飞向未知，寻找被时空困住的布兰德女士。
        硬核科幻写到或者演到一定程度就变成了恐怖片。当飞船飞过寂寥的行星，在黑暗中悄然无息地前进时，影院里静极了。人类对于宇宙的探索是终极的，也是最让人恐惧的。在这广袤无垠的宇宙里，一艘小小飞船上的狭小空间，让远航的人们各自有了一种异样的生命张力。
        像是《月亮与六便士》中所说的那样，我丝毫也不觉得该片中所发生的一切显得邪恶，而更像是宇宙洪荒中的那种原始的混沌力量，也就是布兰德女士口中所讲的自然，是曼恩教授企图谋杀众人，独自逃离的懦弱，是老布兰德教授的刻意隐瞒。所有的所有都最终归结到一个词上：生存。
       一个奇怪且矛盾的现象，在一场重大的战役中，死伤惨重，而这些死伤的人，在后人看来，往往只是那庞大数字中的一个数字而已。在面对人类的存亡与个人的存亡时，往往个人的存亡会被淡化。但与此同时，每个人作为知的主体，又是主宰这一切的决定性因素。我想，老布兰德教授虽然自负，却也独自一人背上了无比巨大的负担与罪责。A计划还是B计划，孰优孰劣，诺兰的影片给了我们一个温馨的选择，但事实真的是这样吗？
       老布兰德教授是无比孤独的，承载着地球上的人类最后希望的头脑，在人类灭亡面前束手无策，也许正如他自己所说的那样，作为一个物理学家，他所惧怕的不是死亡，而是时间。也许在某种程度上，我应该推翻我之前说的他的所做所为不是恶的这一种说法，正如《狗镇》中所讨论的“骄傲自大”这个命题一样，也许主宰一切的应该是上帝，但鉴于该片是科幻而不是宗教题材电影，这样的话题就不再讨论，暂且搁置吧。
        揭开重力谜题的小墨菲也是孤独的，她在选择相信与放弃希望之间不断游离，在父亲的信息来临之前，她绝望了，咆哮了，她感觉到了背叛，无助，猜疑。可见人这种动物，虽然受到众多伦理道德以及法律天理的约束，但本质上讲，也是结果致上的。这不由得不让人想起小丑的那句话：若非情不得已，谁不想正义凛然。
        男主角是孤独的，他传回了讯息拯救了地球，拯救了家人，却在回家后失去了社会关系，由此可见人的社会性是根深蒂固的。她女儿的一句话点醒了他，去找布兰德吧，她还在宇宙的某个地方独自为了人类的未来奋斗。男主角是一个美国英雄式的人物，但诺兰电影中的英雄都或多或少的带有落寞的色彩，这种不完美让这些英雄式的人物显得更加有血有肉。
        布兰德女士是一个不断妥协的人物。也许在面对终极生存的这个问题上，女性比男性更加理性，或许是因为她们更加感性与脆弱。但她还是妥协了，在曼恩与自己男友之间，她还是听从了男主角的意见，选择了那颗冰冷的星球。她似乎一直被拖着走，但最终活到了最后，在这一系列的选择之间，包括她自己的父亲，似乎都把她当作了保护的对象以及局外人，但最终肩负使命的，还是这个看似柔弱的女人。男人英雄主义的选择死亡，女人忍辱负重的孕育生命。
        在这部与自然以及宇宙的宏大力量角力的电影中，诺兰抛给我们这样一句话，想要拯救自己，靠的不是神，不是所谓的五维生物，而是我们自己。借由引力场导致的时空畸变，他为我们编织了一个长达数十年，却又弹指一挥间的美丽故事。
        在宇宙与历史的洪荒中，我们都有属于自己的地方，有时候，那个地方是家园，而有时候，那个地方远在无数光年外。找到那个地方，谈何容易，但前提是，你选择前行，选择出发。
         超越时空的接触，也许就像是布兰德女士与男主角在虫洞的扭曲时空中的“第一次接触”一样，看似遥远，却也许你牵起的，正是身边的那个人的手。

p.s:文末还是忍不住有一个疑问：在巨大的引力场中，时间的流逝变缓，但影片中的人们竟然没有被压扁，或许我的物理还是学的不够好吧。

全文完"
}

/* 297 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6111df6ef41f09ced5fc"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "kaka",
    "comment" : "倒不是完全的认同  “我”是谁 作为鬼子这部戏的寓意核心
但是确实觉得它给出了一个思考的角度，之前一直也在这个问题上有些模糊的想法，看了之后觉得清晰了一些。
好像是黑泽明说过吧：导演想表达什么不重要，重要的是观众的感受
也许导演就是为了赚点钱而编个故事
有人哭了，有人笑了，有人回去思考半夜，有人美美的睡了两个小时
我想姜文是是希望表达点什么，思考点什么，表达点什么的
这也跟我们在看完电影后 想要在这里贴上自己的感想和心情、讨论一些想法出自同样的心情
如果觉得电影描述的故事，符合逻辑，或者可能发生
我们自然会在故事结束之后，开始思考一些问题
有人更自然的感受到中日的仇恨，有人思考战争，当然也有人要问这个“我”是谁
可能仅仅是个悬念，一个拉着观众看下去的噱头，也可能仅仅是为了简化故事主干而草草模糊掉其他枝节的手法
但是我总有些觉得，如果不是这个我，就没有这个故事，没有大三的纠结，没有整个村子的苦难
当然，“我”可能就是后来被绑着游街的 “赤膊”，因为一些变故打乱了原来的计划。

但是这个人交代的事情，没有理由，没有商量
他出现的时候 我们看到的就是破门而入枪和刺破窗户的刀，感受到的就是他的威胁和强迫。
大三及全村人对此的感受和面对日本人的感受估计差不了多少（甚至日本人出于搞好关系而更好的奴役得的目的，还会给些糖。）
让村里人特别是马大三感受到的都是必须服从的命令，不管有没有困难，能不能办到，只要一个结果，没有结果就威胁一个后果。同样的都是拿着刀枪的强权的压迫
当然有些区别，一个是带着邪恶的意念要来征服一切，另一个是以正义的名义要来领导一切
一个是一听就感觉到假的“诸如大东亚共荣”之类口号，另一个是在情在理的“根据雅尔塔会议要求....”之类的命令
我不觉得这部片子为日本辩解了多少，而且即使是辩解也只是探讨了人性，属合情理。人本人依然忘恩负义打开杀戒，同样表现了懦弱和对死亡的恐惧，其武士道精神也是说说而已。还不至于模糊了日军侵华的事实而被禁播
之所以被禁，应该是有些人看到了它揭露的某种强权的不负责任，表达了对正义强权的不满，而有些不舒服了。

记得有个故事，二战时英国要修路，有个钉子户不愿被强拆，有人很气愤，报告了丘吉尔
丘吉尔说，我们和德国人拼命是为什么？是为了保护人民自由，保护人民的家园不被摧毁，
难道现在我们却要自己自己剥夺他们的自由，摧毁他们的家园？

人群中一直有一些集体之上的精神，一直有一些牺牲小我，成就大我的悲壮。
这是一种值得鼓励和赞美了美德，但却不是任何人可以用来牺牲别人的理由
记得前段时间，武汉有人不给老人让座，老人当场大骂，网络上几乎全部是对老人的批评
同此理，任何时候值得感恩的东西都不能变成理所当然的义务，否则就失去了意义，世界就要乱了。
人们可以被教育，被感召而觉醒，可以感动，可以义愤而起，可以追随旗帜，冲锋陷阵，但是任何人都没有权利在人们不知，不愿的时候，强迫他们做任何事
不论他是勇敢还是懦弱，是聪明还是愚昧，他都可以追随自己愿意相信的信仰，也可以没有任何理由的选择放弃和远离，这才是自由吧。

这部电影确实佳作，姜文也确实是中国仅见的有思想的导演。我也有很多和其他网友一样的观感和触动，这只是看到张远山的影评之后想到的
至于姜文有没有这么深远的预设？知不道，也不重要吧？
重要的不是电影，是我们自己的思考！有人分享，顶之！！"
}

/* 298 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6111df6ef41f09ced5fd"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "聿之",
    "comment" : "       鲁迅曾经说过中国人都“有病”，这句话是在特定的历史年代和背景下说出的，放在今天或许很多人都不敢苟同。电影《鬼子来了》讲的正是那个年代的故事，也就是在姜文的这部电影中，我或多或少的看到了鲁迅的影子。电影采用是黑白胶片的拍摄，有一种复古五六十年代抗战影片的感觉，但这部电影的内容却和当年的抗战电影有着很大的不同。《鬼子来了》中没有八路军、没有地道战、没有英勇作战的中国人民，更没有什么小兵张嘎之类的角色，电影有的只是长城脚下的小村庄和村庄中最真实的中国人。

    近代文学史上鲁迅是第一个敢于直指民族劣根性的文人，《呐喊》和《彷徨》中的那些人物和那些故事是那个年代中国人愚昧无知的真实写照，直到今天，鲁迅的文章依旧在我们的教科书中出现，由此可见，对于鲁迅的批判很多人都可以接受，这是对民族劣根的一种默认。鲁迅之后，似乎很少再见到这样鞭挞入股的犀利笔锋，但在和谐盛世的今天，姜文用一部《鬼子来了》再次敲打了国人心中的痛，我们教科书中所描述的华北地区广泛的抗日根据地在这部电影中完全没有见到，只是看到了一个个胆小怕事、愚昧无知、奴颜屈膝的中国人，电影中的每一个细节，每一个人物形象都会触动看电影的中国人。

    主人公马大三是个普通的村民，一天晚上，有人把两个俘虏送到了他的家中，并威胁他要好好照看，除夕夜来要人，如果这两人出了什么事情，就要要马大三的命。马大三看到麻袋里两个人，一个是日本人，一个是汉奸，由于日本在他们村头有驻军，马大三立刻慌了手脚，他知道自己一个人搞不定这种事情，只好到向村里的人求助，并谎称如果这两人出了问题，送人的那个“我”会要了全村人的命，马大三此举无非是想推诿责任，他知道如果不这么说的话没人会帮忙，在村里人的商议下，决定暂时养活着这两人，等送人的那个“我”来取，电影中最可笑的事情发生了，在抗战的大背景下，一群村民竟然会好酒好菜的照料一个汉奸和一个双手沾满中国人鲜血日本人，对于那个时代的国人来说，抗战似乎和他们毫无关系，日本人也好，中国人也好，在他们看来没有什么区别，甚至谁来统治他们也没什么区别，全国上下万众一心抗战的故事在这里根本看不到，这些活在长城脚下的龙的传人对于外来侵略者没有愤恨，他们正像是鲁迅笔下麻木冷漠的中国人一样，管好自己的生活才是他们的最终目的。

    电影中除了表现村民们的愚昧无知外，更重要的是表现他们的奴颜婢膝，没到日本军队奏响军歌，大摇大摆的在村中走过时，一群小孩子都会跑到那里等待，等着为首的日本军官给他们糖吃，或许这就是我们通常所说的有奶就是娘吧，最可笑的是二脖子每次都在日本军官面前装奴才，等日军走远后又挺直腰板咒骂日本人，电影中有一幕他被两个来村里抓鸡的日本人不断的羞辱，日本人的枪就挂在他的脖子上，他却不敢开枪打死两个入侵者，等两个日本兵走后，他却发疯似的跑到地窖痛打毫无还手之力的花屋小三郎，欺软怕硬的民族劣根性又一次活生生的体现我们的眼前，最可笑的还是电影中的二脖子的母亲，这个老太婆口口声声说自己不怕日本人，在一幕戏中，她说自己端得正行得直，日本人不敢把她怎么样，并打开窗户要呼喊但又马上关上，内心的怯弱和外表的无耻体现了一个典型的乡村泼妇的形象。对外怯弱，对内强硬，这种窝里斗的思想在电影中比比皆是，比如要杀花屋和董汉臣的那段戏，每个人都在推卸责任，谁都不想“脏”了自己的手，可在那个年代杀一个入侵者和一个卖国贼是每个中国人的责任，但愚昧无知的中国人却因为这个还要抽签决定，后来下不了手的马大三又成了村民们炮轰的对象，为了逼马大三下手杀人以解自己的后顾之忧，他们不惜采用泼妇逼死的手段，被逼无奈的马大三找来了一刀刘，这个传说中斩杀八大臣的侩子手更成了电影中最大的笑话，他杀不了日本人不是因为他老了，功夫不行了，而是因为他也害怕，他也怕承担责任，中国人窝里斗的德行在这部电影被体现的淋漓尽致。无奈的村民最后决定用人质去换粮，结果招来的却是一场大屠杀，电影中的那场中日联欢可谓电影的点睛之笔，在这样一个国度，国民竟然和入侵者们一同饮酒唱曲，这或许是值得我们深深反思的。电影的最后一幕因为冲入战俘营砍杀战俘的马大三被判死刑，在执行前，无数的中国人在观望，国人喜欢看杀头，这就像鲁迅小说《药》里一样，民族英雄被判死刑而在周围观看的中国人还欢呼叫好，愚昧无知的民族劣根赤裸裸的体现。

    其实电影中还有很多人物值得去品味，比如那两个在镇里唱戏的艺人，还有那个推荐一刀刘的老油条…..这部电影中每一个人物的身上似乎都有着民族劣根，没有生活在那个年代的我们无法体验那个年代人们的思想，抵御外侮似乎并不是他们的责任，他们的责任只是要自己在这个乱世中存活下去，或许中华民族万众一心抗日的场面只有在教科书中才看得到，那个年代真实的抗战，真实的中国老百姓到底都是什么样子我无法想象，鲁迅的笔锋可以赤裸裸的批评中国人，姜文的镜头语言也赤裸裸的批判了民族的劣根，只是时代不同了，乱世中鲁迅的文字被革命者视作救国良药，但盛世和平中，姜文的电影却被隔离于影院之外，因为中国人不愿意坦然的去面对这种弱点，或许直到今天，民族的劣根依然存在，但又有多少人敢于直接去触动中国人这条敏感的神经呢，或许每个影迷心中都有一个电影的排行，我一直认为《鬼子来了》是中国最伟大、最深刻得电影没有之一，这也是每一个中国人应该看的电影，它可以让我们在诙谐幽默的电影气氛感受到一中沉重的悲哀，悲哀的是龙的传人，我们是否真的有一个不屈的脊梁。这部电影带给了我太大的震撼，也让我得到了太多的反思，恰巧前一阵子日本地震，无数的网友在各种论坛、新闻上评论，看了那些评论以及随后而来的“盐荒”令我不禁联想到了《鬼子来了》这部电影，鲁迅笔下的中国人是否真的都“有病”我不敢说，但他笔锋直触的民族劣根似乎仍然存在。

    《鬼子来了》必然的会成为被和谐的对象，如此敏感的主题，加上电影这种更为直接，更感官的艺术方式，真的有刺痛很多国人的心。这部电影也是姜文才华的体现，当无数的人热议《让子弹飞》时，有多少人记得这部《鬼子来了》才是真正的姜文作品，说实话我不希望看到什么子弹续集，我希望看到的是更多像《鬼子来了》这样的作品，因为这才是那个真正的姜文。"
}

/* 299 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6111df6ef41f09ced5fe"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Edwin",
    "comment" : "这是一部个人主义倾向的电影，充满了个人臆想色彩，而正是由于它的惊世骇俗，满足了部分人的求弄心理，所以大家一起也跟着吼，看多牛逼的电影啊！！

电影很牛逼，这点我必须承认，姜文这个名字仿佛跟牛逼是划了等号的，让我等平凡人无比叹服，除了仰视也只能去仰视。这种思想上的高度，我怕是高攀不起了。

影片的开头前十分钟我是非常喜欢的，我正好看完了大哥大嫂过年好那里，我笑的真的很开心，很少有电影能营造出如此真实的幽默，充满喜感又不让人觉得矫揉造作，可是正是由于前面部分营造的如此喜剧的代入感等到后期悲剧色彩出现时，显得格外深刻和凝重。前大半部分我是喜欢的，当我看到一群日本人答应给他们粮食的时候，我就觉得大事不好了，因为太顺了，哪有电影如此行云流水的？后面肯定有大大的波澜，但愿不是奸杀什么的，确实不是，光杀了。后面为了不让这部片子成为汉奸电影所以俗套还是要有的，那就是小日本必须要杀人，国民党必须要腐朽不堪，大大的红色必须要醒目！我不明白后面的谄媚是为了让影片能够顺利的通过审核吗？太低估审核那帮人了吧，前面姜文领着一村人去当了汉奸后面不死怎么交待呢？

有人说这部电影当初在某个村子放的时候，遭到了村民们的唾骂，现在想想那些村民还是愚昧。我想说村民一点都不愚昧，什么时候都会返璞归真的，华而不实的东西怎会长久呢？日本人杀光了村里的人这点合理，小日本子丧尽天良的事是能做出来的，国民党优待日本俘虏这事也可能合理，但是当着全村人的面让日本人斩首一个中国人是绝对不可能的事情，这种东西就是传说中的“意淫”。为了刻意表现某种先锋的思想而刻意为之的东西。

这种所谓“先锋”思想无非是借着这个契机来讽刺一下现实中的某些现象，或是表达某种潜在的“真理”。然而这种真理永远都是辩证的来看的，当你去给它下了一个结论的时候，它便不再是真理，而是你自己的自圆其说而已。就像所谓的“厚黑学”有人说他就是教人卑鄙无耻下流，要真这么以为的，就真被所谓厚黑学的表面所坑害了，所以此书并不适合所有人，就像姜文的电影永远是拍给自己看的是一样的事情，他不需要别人的理解，只要自己开心就行了。

那些吹捧的人也是可以理解的，山珍海味吃多了，冷不丁的来了一个臭豆腐，闻着臭，吃着可是香喷喷的，谁又知道它究竟是不是大便做的呢？反正我吃臭豆腐的时候是从来不考虑这些的，不知道别人是怎么想的呢，这部电影前面大部分我给满分，后面超现实略带个人主义倾向的部分，我给0分。有人说结尾的突然变彩色和鲜艳大红色是牛了一个大逼，抱歉，这种牛了大逼的极致牛逼，在我这就跟不牛逼是一样一样的，因为它变得不诚恳了。

所以一个作品的结尾很重要，若不按照姜文的狂想结尾，那我所希望的结局应该是马大三在门口卖着烟，目送两个日本俘虏回到营中，夜深推开家里的门，媳妇哄着孩子微笑的看着马大三，马大三回了一个尴尬的表情，第二天，所有的日本兵被执行枪决，枪声回响在远山中久久不息，而挂甲村远远的望去，变成了一个大的坟墓。"
}

/* 300 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6111df6ef41f09ced5ff"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Submarine",
    "comment" : "高中时看过一次，当时它和很多港台片混杂在录像厅的循环放映场里，我看的时候好像都凌晨至少2、3点了。当时主要是对姜鸿波的裸体，一刀刘，扮国军军官的吴大维，再就是最后人头落地的彩色镜头有印象。其实是没看进去。没意识到自己正在看的是一部多么牛逼的片子。今天我意识到了。时隔十年之后，我被如此牛逼的姜文折服。
马大三冤枉。可谁叫他生在中国。都是被“我”害的。看过的人都会有个疑问，“我”是谁呢？办的这叫什么事？没猜错的话，“我”应该是我党。
马大三，老实巴交的农民，被这事吓懵了，怕事的人。思想反复变化，最初是怕“我”，后来怕日本兵，好不容易不怕了，抖着胆去跟日本兵讨粮食，还被自己的天真害了。他的每一步都是在冒险，不了解“我”，不了解自己的乡亲，不了解一刀刘，也不了解日本兵，他就像一个在险恶丛生的江湖里行走的孩子，不知深浅利害诡谲变幻。开始的开始，他是局外人，接着成了倒霉蛋，后来成了受害者，再后来他成了复仇者，最后的最后，他却成了牺牲品。
鬼子，猖狂残忍暴虐肮脏。为什么有肮脏？是他们的心太肮脏。“我们日本人不像支那人那么不讲信用”，一面认可送粮食的契约，一面大肆屠戮，岂不可笑，令人作呕？鬼子是不能信的。日本是一个自负而自卑，自大而渺小的民族。他们是人类身上矛盾性的典型反映者。他们强大而软弱，诚实而虚伪，彪悍而脆弱，他们是上帝选中的玩具。
国军，政客。鬼子之杀与不杀，皆取决于政治形势。鬼子屠村时再可恨，一旦变成俘虏，为了维护国际公约的尊严与权威，您受的委屈再大也得受，哪怕是弄死你。
马大三活的冤枉，死的憋屈。他给花屋好吃好喝，给他借白面，给他刮胡子，到头来却死在了花屋的刀下。姜文非常狠，他把日本人变成了犹大，变成了伊索寓言里的蛇，变成了观众嘴角那一抹不屑的冷笑。这又是一个关于是与非的罗生门，孰是孰非？谁有答案？这个故事里没有赢家，没有对的人，日本人失败了，马大三失败了，乡亲们失败了，不日不中的汉奸失败了，国民党其实也失败了，他们败在没能靠自己赢得胜利，也败在自己的媚外与虚伪。罗斯福、丘吉尔、斯大林胜利了吗？算吗？他们也许是赢家，但永远不是胜利者。事实是，世界自从进入工业革命以来，就永远也不会再从战争中产生真正的胜利者。只有胜利没有正义与公平。世界有多荒诞，人心就有多荒诞。在赢家利益主宰的规则下，底层只能是牺牲品。
传统与现实，民族与国家，人性与兽性，生存与死亡，这些问题忽隐忽现。小说原名生存，许是述平的表达主旨。这条线在电影里并不明显，它被更加荒诞更具讽刺性的人物命运抢了戏份。我们只能隐隐地发现，马大三为了自己能好好生存，让花屋好好生存。日本人在时，他苟活，日本人临走时，他逃过一死，日本人完蛋了国民党来了，他的生存反倒结束了。仅此而已。我觉得姜文真正想说的话是，真实善良的个体命运在荒诞而复杂的历史环境里，怎么都是错的。
影片英文名是Devils on the Doorstep，家门口的魔鬼。魔鬼只是鬼子吗？"
}

/* 301 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6112df6ef41f09ced600"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Synix",
    "comment" : "电影不管是要深刻、要人性要有思想，更重要的是要讲政治。 
　　这点别说中国，全世界都一样，美国人的电影审查比中国可严格多了，只不过一般人压根就不去注意这方面而已。举一个最简单的例子，如果好莱坞拍了一部电影，里面没有黑人或者没有黑人的正面形象，结果百分之百禁播。 
　　丑化黑人都被禁播，何况姜文这部电影是在丑化整个中国和中国文化呢。谁也不能否认旧时代中国人的愚昧、麻木冷漠，当年日本人胆敢入侵中国，妄想蛇吞象，其原因就在于他们也和姜文持有同一个观点——中国人麻木愚昧一盘散沙，日本人轻而易举就能将中国征服。 
　　结果呢？历史证明日本人错了！“一盘散沙”的中国人，“麻木不仁”的中国人，“愚昧胆怯”的中国人，没有被日本人所征服！相反，他们在日本的侵略和暴行之下，团结起来，觉醒起来。以巨大的牺牲和大无畏的精神，坚持到了胜利，创造了开战前谁也想不到的奇迹。 
     当年的日本人也没有看错，中国的确有很多愚昧无知懦弱的人，但是他们又看错了，他们只看到了部分没看到整体，只看到表面没看到深处。尽管中国出了无数的汉奸，但是更多的，是无数被激起血性的中华儿女。一个最简单的例子可以说明，1943年的时候，中国因为屡战屡败损失巨大已经兵源枯竭，但是政府一旦发出号召，十万青年十万军，立马全国各地的征兵点都被挤满。打了六七年仗，败了这么多次，死了这么多人，难道民众就不知道参军的危险吗？他们知道，但是还是义无反顾的走上抗日前线。仅此一个事例，足以说明中国人隐藏在深处的民族情绪和血性是何等刚烈。只是小日本和小资们目光过于短浅，根本看不到这一点而已。
　　历史已经证明了日本人的错误，可笑的是，今天还有姜文这种中国导演，对历史缺乏了解，对人性也一知半解，故意无视历史，为了哗众取宠，表现自己的“深刻”“人性”，故意对抗日时期的中国民众进行了丑化，最后被禁也是活该。 
　　PS:所谓空桶不响，满桶不响，最响的就是半桶水。姜文这种就是半桶水，自以为是，以为自己思想深刻，其实不过是拾当年日本人的余唾而已。而豆瓣最多的也是半桶水的小资，这电影迎合他们的口味也就是理所当然了。"
}

/* 302 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6112df6ef41f09ced601"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "冷鹿",
    "comment" : "  所有扯上抗日的片子都会纠结，这部片子更是。

    对于那段血色历史，我们很多人走向了盲目仇视的一个极端，而日本的许多人走向了盲目无视的另一个极端。无论哪个一个都是不理智的。

 对于电影本身所牵扯到的关于中日关系的千丝万缕姜文先生已经讲解的很明白了，他是聪明人，我不认为有些我们想得到的东西他会想不到，只是他很理智地选择了该讲的讲。

********影片简述*略********

 鬼子来了绝非主旋律片，这是他被禁的主要原因。人民没有像蜜蜂拥护蜂王一样拥护部队，人民没有拿起锄头抵制被上帝遗弃的鬼子，甚至还一不小心失足和鬼子们开上了Party，这也太不和谐了，光电局的大佬们有没有看完这片子我们都该稍微斟酌下，虽然任何一个有点欣赏力的P民都看得出这是好电影，但你毕竟是一个人在战斗，慈禧太后的试菜太监如果看到一个菜不顺眼都会很爷们地把菜送给小强们当救济，我们也稍微体谅下那些大老们吧。

 《鬼子来了》的爱国观很中立，很理智。

  如果把结局改一下：在马大三处决之际，八路军打破国军，救下马大三，“我”队长深情地握住马大三的手：“辛苦了！同志！”。此片会立马解禁，搞不好还会得金鸡奖啥的。当然，这么改这片子就不叫鬼子来了。

  至于“我”是谁，我想绝对不是什么朕的，因为这种文字游戏不是马大三该玩的。虽然不知其名，但有一点知道，他是部队的。马大三多次强调自己和部队没关系，综合他的行为不难发现，马大三所代表的农民只想安安稳稳的过日子，他们在战争的夹缝中生存，只求活着。最后搞得两面不是人又是宿命的无奈，因为无论什么战争，不论正义与否痛苦的都是人民。

  到底《鬼子来了》表达了 什么，我 认为既不是揭示人性，也不是批判战争。马大三没有义愤填膺地杀死俘虏，他下不了手，部队没有兑现承诺来取人，中日关系完全用历史来讲述而最大限度剪去了个人偏执，最后结局马大三报复日本鬼子是因为他们被主义蒙蔽了人性而背信弃义，而他的死是对那个时代的控诉，他们不想打仗，不想杀人，只想安稳的过日子。这丝毫不值得赞扬的想法就是那个时代所有农民的真心话。很俗，但就是这样。"
}

/* 303 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6112df6ef41f09ced602"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "莱科宁",
    "comment" : "       终于看了姜文被禁止公映的《鬼子来了》，之前认为这部片子的禁止公映可能是该片中绝口不提共产党抗日，自始至终未出现一个党员形象，因此而引起不满。但看了这部片子才知道决不是因为这个原因。《鬼子来了》讲的是河北抗战的故事，在那个叫挂甲台的小村落里老百姓无知的固守着自己的善良，却悲惨的被鬼子集体屠杀。而且这场大屠杀发生在日本天皇发表投降诏书之后！中国的农民是淳朴而且安于现状的，他们被诸多的势力欺压了两千年，形成的秉性却温顺贤良。可以想见，当小鬼子们没有进行烧杀戮掠的时候，老百姓虽然会心有不甘，但真的是尚不至于奋起以命相搏。习惯了被压迫的老百姓已经对于尊严的事情麻木了，为了生计这样的眼前利益而过分乐观的活着。整个电影的转折点在于仁慈善良的百姓们居然会相信日本人的品行像普通人一样能够知恩图报，甚至幻想能换两车粮食，结局自然是惨不忍睹。最讽刺的是当国民党接手日俘之后，让日本人执行马大三的死刑，那一幕太揪心。马大三的头颅如同之前一刀刘说的一般，在地上滚了九圈，眨了三眼，最后看见了这部分青红皂白的混蛋世界，闭上的那一刻，我想马大三更多是绝望。这样的一个麻木不仁的民族，这样一群在鲁迅先生笔下称之为阿Q的人们，这样一个从来都为人民带来福祉的国度，还有这样一颗颗看上千百遍也不会激起内心波澜的心，马大三岂会含笑九泉？感慨过后，我们不是应该好好思考一番吗？"
}

/* 304 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6112df6ef41f09ced603"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "生命是种神秘",
    "comment" : "姜文是很有个性和个人思考的导演，他的电影不走寻常道路，有自己独特视角。这部电影让人思考很多：中国农民的善良，好死不如赖活着的小聪明，以人性为本；鲜明对比了日本人的荣誉偏执、自杀谢罪、好战没有人性的本性。
马大三，不在战争中杀日本战俘，但在日本人杀光全村人后要杀死日本人，谁认为有错？站在政府的角度，打仗时不杀日本人是汉奸；而在停战后杀死日本人就是叛国，听起来多么讽刺。个人为什么一定听统治者的命令？怪不得刚开始这是部禁片，因为电影的声音是多么的不和谐。可是要说触到人性，有哪个好电影必须是政治正确的？
用人性而不是政治，去看待战争，是这部电影告诉我们的。
中国人和日本人的性格对比，也是多么的鲜明。姜文特别适合演底层的、粗拉的、有血性的草根，让子弹飞和鬼子来了，都不错，最糟糕的就是一步之遥，非要装上流人，就没意思了。"
}

/* 305 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6112df6ef41f09ced604"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "平静海滩",
    "comment" : "
“原来我们中国就如生着传染病的病人一般，自己病了，还要把病传给别人，这倒是一种特别的本领”如同这样的话鲁迅先生不知有多少经典语录，我们无法和鲁迅先生比较思想境界，但一样的道理，对民族讽刺是一种爱国的热血，鲁迅先生从年轻便有“我以我血荐轩辕”的伟大志向。爱国是一种境界不是一种形式，更不是买个某手机就是爱国，抵制什么洋货就是爱国，砸了路边丰田就是爱国，甚至各种主义各种思想各种理论挂在嘴边就是爱国。一部片子在写实历史的状况，任何老百姓的思想都是为了生存，没有英雄化村民，像神剧一样全民皆抗日，也没有妖魔化日本鬼子，弱智的不堪一击，而是从对自我的批判和对战争的认知，立场的不同，最终也无法成就和平的讽刺意义的军民联欢会，又何以造成了影片最后的结局。『军舰进行曲』是日本著名的旋律，我在『东京物语』和韩国『军舰岛』都有使用，印象深刻。这不仅是一部让人发笑的娱乐片，更是看清自己深刻思考的爱国主义影片，嘎纳获大奖，日本获得最佳外语片，而中国被禁，影片缺乏我军抗日，美化日军，污言秽语，日军谩骂支那猪等问题，其实这样不难理解抗日神剧这么多了。水下长城和蔚县的暖泉古镇作为拍摄地，现在也是旅游的目的地。
"
}

/* 306 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6112df6ef41f09ced605"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "吳少虛",
    "comment" : "
一直想不明白一个问题，就是《鬼子来了》为何被禁？

究其原因，当然是历史立场问题。

“影片一方面不仅没有表现出在抗日战争大背景下，中国百姓对侵略者的仇恨和反抗，反而突出展示和集中夸大了其愚昧、麻木、奴性的一面”。

据说这是当年电影局对《鬼子来了》的回复。

艺术能不能真实反映当下时代的问题，已经不需要过多讨论，历史无数次证明过，被禁的作品迟早重见天日。

看完《鬼子来了》后，有几点感触极深！

一是哀其不幸，怒其不争。《鬼子来了》里的百姓和鲁迅笔下的阿Q形象无二，愚昧、麻木、奴性；

二是对日本侵略者的痛恨。分糖的场景，也是听老一辈说过类似故事，看来也不是假的。但随着电影的深入，侵略者的嘴脸让人恐怖，到最后的大清场，真是恐怖至极，真实到令人颤栗，代入感极强。这不是那些抗日神剧可以比的，看那些神剧反而为日本侵略者同情。不知道广电是怎么看的。

电影最后还是有反抗，只是这种反抗初显就被另一波愚昧掩盖。人性，在环境中何去何从，这道题真不会做。
"
}

/* 307 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6113df6ef41f09ced606"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Weekend",
    "comment" : "四表姐夫说的好，你要杀人得找使刀的。。。这不正是结尾高少校干的事。四表姐夫吹嘘一刀的刀技，结尾也有所展示。然后马大三笑了，正是四表姐夫说的，人被他杀了还得感激，供着杀手的牌位。
如果历史重演，村民说出戏中的话，办戏中的事，我完全不觉得意外。这就是我认识的人，非常熟悉，例如“我行得端坐得正，你不干就先把我砍了云云”正是如此，才让我就得悲哀，特别是站在马大三的立场考虑。最后随着马大三的视野转动的镜头更是如此。它交代了被砍头的不仅是马大三，一个普通的中国人被无辜的放到那个处境只能有这样的下场。更由于我本身的性格原因，只觉得无望而已，反抗变革都是徒劳的，五千年的染缸是跳不出来的，只让人想逃离，但马三最后也没能真的逃离，他只是说要逃，但我们又逃不掉，只能祈祷命运不会让我陷入那种处境吧。"
}

/* 308 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6113df6ef41f09ced607"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "袁月",
    "comment" : "

每次看完《鬼子来了》都心绪万千，整个如同被炮火轰炸一般，身心胀裂，欲罢不能，尤其是结尾处马大三头颅落下，满屏染红的震撼总让我不能平静心潮。可一直以来，我又不知该用怎样的文字将自己内心中这些汹涌复杂的能量宣泄出来，所以关于这部电影的观后感一直拖延。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251406.jpg\" width=\"600\"/></div></div>

姜文执导《鬼子来了》是在导演《阳光灿烂的日子》五年之后，可以说，姜文憋足了劲拍的这部片子。电影在立意之初便注定了其在国内影院夭折的命运。片子拍摄完成后，由于有损中国人的形象，全国禁止上映，如今我们能够看到这部电影的获奖情况名单中，戛纳的名头赫然在列，归功于当年姜文偷偷拿着片子，递送到戛纳。当电影局得知此消息，约谈三家制片公司，要求撤回，却已经来不及。《鬼子来了》在戛纳国际电影节上获得两项大奖，一项提名，可谓是收获可观。
<h2><span style=\"font-weight: bold;\">每个时代都需要真相</span></h2>
值得一提的是，《鬼子来了》在国内虽然被禁，却意外地在日本能够上映。当然，片中日本人的猥琐、暴戾以及怯懦必然引起许多日本人的反感。因此，上映前日本一些暴力集团发传真到发行公司，威胁无法保证片中日本演员的安全。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251407.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

时至今日，中日战争题材的片子仍旧层出不穷，但《鬼子来了》是我看过最真实的一部。其实不仅仅是中国，日本也有二战时候的影视剧，当然各自立场不同，日本的此类影视剧也是经过意识形态扭曲的。《鬼子来了》能够在众多中日战争题材影视剧中脱颖而出，是因为它的角度相对中立，无论是中国人，还是日本人，看罢这部片子心底都有一种不可言表的难受，因为姜文把双方裤裆的遮羞布都撕开了。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251408.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

由于国内大量艺术作品对那场战争标签化的描述，每每提及十五年的中日战争，印象里都是军民合作、游击战术等，这其中有日本人的凶残暴戾，也有勤劳聪明的中国老百姓的反制。于是，当我们在国际上要求日本人道歉，要求日本人反思时，那些顽固分子会强词夺理，拿着我们拍摄的这些影视剧告诉别人，那场战争里中国老百姓全民皆兵，因此不存在屠杀。当我们沾沾自喜拍摄这些“打鬼子”的影视剧时，殊不知却给了敌人狡辩的把柄。

每个时代都需要真相，这个时代更是如此。假如一个时代彼时就在歌功颂德、粉饰太平，那么当这个时代成为历史时，后代子孙又何谈真相？所幸，民国时期有鲁迅这些人挺身而出，激励彼时民众，警示后来子孙。而我们这个时代，庆幸有姜文这样的人，拍出了《鬼子来了》这样的片子，让我们彻底看清了自己。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251409.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

关于电影中自大、伪善、天真、懦弱等国民性大家谈多了，本文不再作分析。我更愿意就电影论电影，从故事中中日两方的立场，来聊聊不同教育体系下的人性塑造。北岛说“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭”，就这部电影而言，我认为“残暴是侵略者的通行证，爱国是图利者的墓志铭”。
<h2><span style=\"font-weight: bold;\">二战时军国思想下的日本人</span></h2>
电影中出现了五个主要日本人，第一个是被俘虏的花屋小三郎，第二个是把守炮楼的野野村，第三个和第四个是两个抢鸡吃的士兵，第五个是酒冢。其中三个在电影中有重点的塑造，花屋小三郎是个怕死的家伙，野野村与挂甲台的小孩打成一片，而酒冢则是典型的日本军官形象。这些人虽然各有性格，却并非完全没有共同点，如果说要用这五个人来揭示日本人国民性的话，我更愿意将五个人划分为金字塔型，垂直来看。酒冢处于金字塔的最顶端，野野村处于金字塔中端，而花屋小三郎和两个抢鸡的士兵处于最底端。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251410.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

酒冢是典型日式教育下的产物，无条件效忠天皇、杀身成仁的武士道精神以及视中国人生命如草芥。在他看到花屋小三郎回来时气急败坏，认为本已挂上英雄名头的花屋却遭到中国老百姓的俘虏，给日本人丢脸，大有除之而后快之意。但是在批评日本人这种自大性格的同时，也不能不承认日本人是个讲原则的民族。虽然酒冢答应送马大三粮食出于伪善，但我们也不能否认，日本人在中国大地上能够战斗十五年，这种骨子里的纪律性起到了很大的作用。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251411.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

花屋小三郎在刚被俘虏时，其实也有酒冢这种传统日本军人的影子，他一心求死，不愿做中国人的俘虏。可是，蝼蚁尚且偷生，在马大三折腾了他几番后，对生命逐渐产生了渴望之情。从花屋最开始意图对村民谩骂，到最后乞怜，可以看得出，军国思想的教育确实可以扭曲一个人的人性，提升到“引刀成一快”的精神高度，但是一旦真的面对死亡——而且如花屋这般两次以为自己要死，就会睥见生命的光辉，将那些曾经灌输的思想彻底抛开，回归到人性本质。因此，我将花屋放在日本国民性金字塔的底层，正是因为他骨子里的怯懦彻底被暴露了出来。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251413.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

在花屋和酒冢这些人被日式教育洗脑，把中国人生命视如蚁蛭时，野野村尚且留存着一丝把中国人当人看的善意。他每次路过挂甲台，都会给孩子们发糖。当然，野野村这样的行为也是因为这种方式能让他感受到某种种族优越感。至于另外两个抢鸡的日本士兵，则是完全揭示了日本小人物性格中的卑劣面。在日本并非所有的军人都如酒冢那般，严肃残暴，也有些是懦弱的小人。他们因为拥有强大的身份背景变得自大狂妄，从欺负弱小里获得自身的优越性。可若是面对比自己强的人，则完全是一副怂样，点头哈腰，像条哈巴狗。

看来，人性是复杂的，无论是哪个地区、哪个民族都有各色的人物，只是各国体制教育的不同塑造出了每个国家的典型性格。日本的军国教育显然让日本士兵在二战中颇具优势。只是当日本民众在电影中不仅仅看到了战争时期日本军人的严肃残忍，而且还看到了日本小人物的猥琐、懦弱，不知他们作何感想。
<h2><span style=\"font-weight: bold;\">民国时期中国老百姓的“爱国观”</span></h2>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251412.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

无论是残忍的酒冢，还是怯懦的花屋，在最后他们要杀中国人时，都不曾手软。因此，日本人对纪律一直视若圭臬，他们可以跟中国老百姓搞大联欢，但是长官一道命令，无论他人性本质如何，都能变成魔头，说翻脸就翻脸。相比于日本人骨子里的无情，电影中的中国老百姓就显得天真。他们对人性的理解就像马大三说的那样，“我给你人，你给我粮食，我对得起你，你还能对不起我？人心不是肉长的？”人心虽然都是肉长的，但是以己度人，显然太过幼稚。以为自己是个好人，就觉着全天下都是好人，这种所谓的善良和淳朴让人感到可怜，不忍指责。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251415.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

电影中不止是马大三表现出对日本人的善意，其他人也都如是。在“军民联欢”过程中，五舅姥爷对酒冢丝毫没有害怕，真的以为人家在和他联欢，酒兴高时，不仅自己唱，还放肆地让酒冢也来唱一曲。除此之外，八婶子、六旺也都不拿自己当外人，高兴的忘乎所以，和日军官打成一片。

由此可以认为，挂甲台或许自抗日战争以来并没有遭遇到战火，只有野野村队伍来过这里，但是野野村一直也不扰民。所以挂甲台的村民们并未见过日本人的凶残，认为日本人长着和他们一样淳朴的心。于是，这些老百姓在联欢中表现出了一副“有朋自远方来，不亦乐乎”的模样。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251414.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

挂甲台的情况或许是当时许多中国农村的典型例子。他们久处偏僻之地，对外界发生的事情了解甚少，只知道发生了战争，却没认识到战争的凶残。中国历史上，朝代更迭频繁，对于在偏远地区生活的人来说，其实战争是一种无关于己、常态化的东西。尤其是二十世纪早期，从革命军推翻清政府，到军阀混战，再到抗日战争，战争年年有，只是抗战的特殊性在于外族侵略。

可对于民族大义这个概念，农村百姓的教育是薄弱的，或者就电影而言，挂甲台的百姓们几乎没有对“民族”“爱国”这些词汇深刻理解。这点也容易解释，中国历史上异族侵略数不胜数，从“五胡乱华”“五代十国”至“元朝”“清朝”，因为不断被异族统治，许多百姓对国家的概念已经淡薄。而且正是由于中国老百姓没有这种民族性自我限定的壁垒，方能促成各民族同汉族大融合。因此，在抗战时期，许多底层百姓的国家观、民族观近乎没有，长年的战争已经让他们不堪其扰，“两亩地，一头牛，老婆孩子热炕头”是他们唯一的追求。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251417.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

我们在电影中看到，当花屋提出“换粮食”一事时，挂甲台的老百姓决定了换，并且听到要给他们六车粮食后，喜出望外。这不能怪他们自私，而是因为他们从来没受过爱国教育。何况，晚清末年，军阀割据，战争不断，那些有权有势的中国人自己都对同胞杀戮掠夺，那个混乱的国家让这些安于一隅的老百姓怎么爱？让他们拿什么理由去爱？

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251416.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<h2><span style=\"font-weight: bold;\">爱国是某些图利者的幌子</span></h2>
于是乎，爱国成为了当时全国上下图谋私利的幌子。在电影中最具代表性的“爱国者”就是八婶子。在马大三借白面时，八婶子说，给日本鬼子吃白面是汉奸，可马大三说借一袋换八袋时，她立刻同意。之后，马大三因为没杀了花屋和翻译官，八婶子又骂他“和鬼子搭伙当汉奸”，可马大三后来提出用花屋和翻译换粮食时，八婶子再次同意。她口口声声说“宁可没命，我也不能当汉奸”，可在“军民联欢”时，这娘们高兴的还唱起了歌。从八婶子这个人物的身上，我们可以看到，民国时期的许多中国底层百姓是缺乏爱国性的，所谓的爱国只是他们口中图利的借口而已。姜文说“爱国贼比卖国贼更可怕”，正是这个道理。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3251418.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

不仅仅是中国百姓，上层官员也存在着这种现象。我们看到当马大三手刃敌人时，中国军官要处死他，并且自大地进行着爱国演讲，他说“何谓抗日？与日军浴血战场驱敌寇于国门之外者，象马大三砍杀手无寸铁，丧失反抗意志之日俘者，乃伪抗日之劣行。”可他不知道，挂甲台一众人当时也是手无寸铁，遭到日本军官的杀戮。最后他还让日本人杀了马大三，怕自己的士兵玷污了双手。但凡这位军官有一丝爱国情操、一点民族良心，就不会这么做。他口中的“爱国”只是借口，他说什么国际条约，不过是想显示自己思想层次高于这帮老百姓，让旁边的美国人瞧瞧自己如何具有国际观。相比于那些公然糟蹋老百姓的军阀，这种满口仁义道德的伪君子更为可怕。

根据《鬼子来了》这部电影，回过头去看民国时期的中日战争，如果说日本军国主义教育是可恶的，那么当时的中国根本没有爱国教育是可悲的。当缺乏这种民族大义的爱国教育时，挂甲台的悲剧会在任何时代上演，而无知的百姓们会如电影中那位唱戏人那般，看到悲剧发生时，完全是一种看客的心态，评一句“这是一个好故事”，然后事不关己高高挂起。以史为鉴，爱国教育在任何年代都必不可少。
"
}

/* 309 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6114df6ef41f09ced608"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "思维的翅膀",
    "comment" : "
其实姜文这部电影在反映鲁迅对国民性的批判和战争如何释放人类内心魔鬼👿的问题，一看是学库布里克的全金属外壳以讽刺战争的荒诞性。

可惜😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷
"
}

/* 310 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6114df6ef41f09ced609"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "焚紙樓",
    "comment" : "克里斯多福諾蘭（Christopher Nolan）不懂中文，當然更不懂文言文，但在我看來，他的電影立意上實與文言文體的漢賦互通一氣。
漢賦求的文學效果不為別的，便是奇觀而已。透過描寫鉅富宮殿與創國神話，漢賦完成了中國史上唯一能信奉數大便是美的文學。
能將文章寫多長就多長！
包含多少東西就包含多少！
秉信數大便是美的賦家信徒，最樂於寫的便是當時長安的鉅富，因長安包含了當時中國人能想像的一切元素於其中。宮廷的鉅富，人丁的旺盛，庭院的艷麗，都太過宏偉，以至於連仙人神靈都下凡歌頌，連帶寫入賦中。
中國日後的文學走上精緻的路數，近體詩的雕工與古文的內斂不在允許文章自述的無所節至，也讓中國再無誕生過漢賦這樣企圖包羅萬象，以容天地為要旨的藝術。

諾蘭的《星際效應》則再再是這一種辭賦家精神的重演。只是諾蘭活得晚，有幸聽聞九州以外的宇宙大霹靂神話，連帶讓他這一支以IMAX攝影機為硃筆的「賦」，蒙上了科幻的色彩。

《星際效應》的故事即簡。在不久的將來，人類世界在未來面臨惡疾的傳播，糧食缺乏，氧氣減少，科技倒退，再再逼使人類要不放棄抵抗等死，要不選擇放手一博，駕駛太空艇衝入蟲洞，尋找第二個地球。
末日的題材，並非是甚麼獨特的極幅篇章，這本就是科幻電影的長處。諾蘭所俯刻的，只是將《星際效應》談末日的格局，拉到巨泰的境地，將時間與空間的幅度繃緊至極，達至超然。

其實我向來對諾蘭電影的用色方式不敢恭維，在他眼中沒有紅綠色調的影像世界，在《星際效應》也隨著奇觀的無限膨脹擴增，變本加厲，看久了其實不那麼舒服。但這部片的格局實在太大，讓人不忘卻調色的小疵也難。
一場又一場的蟲洞穿梭之旅，一顆又一顆的星球探索歷程，不管星海或藍海，皆是一片「沌沌渾渾，狀如奔馬。混混庉庉，聲如雷鼓。」的壯浪氣勢。誇麗風駭。

於視覺奇觀的執念上去看待，《星際效應》其實能視之為導演的前作《全面啟動》加強版。
全面啟動透過意識迷宮的理由，電影出現了奇觀，我們竟能在同一時間目睹曼哈頓火車脫軌，商務大樓失之重力，日本宮殿轉瞬崩瓦的三重奇觀同時發生於一個人的夢境中，環環相扣。多層夢境終究是心理分析學派的假說，是真是假並不重要，能在電影中讓夢境出現無所不能的意向，方是雷霆。
而，因為故事發生在宇宙，《星際效應》必須呈現出比他前作《全面啟動》更大的奇觀；IMAX的技術倒是其次，刻意至大的星際旅程本身就野心勃勃。為了解釋比多層夢境更複雜的多層宇宙，他援引了更多的科學名詞來註腳自己的電影。透過借用了許多科學理論的假說，丟出了舉凡「蟲洞」「種力逆流」「五次元」「黑洞穿越」諸則充塞故事的名詞，但說到底，這些元素皆只為了服務電影能合情合理建構出地球上不可能所見的視覺奇觀，作出一套若有似無的解釋。
追根究柢，這些科學名詞都是一場虛弄干戈。真正的目的，僅是讓電影奇觀出現之餘，不讓觀眾失之猜想邏輯合理的與否。

很多人都知曉克里斯多福諾蘭（Christopher Nolan）如今的導演威名，卻鮮少人注意到他的編劇能力才是他早期被肯定的強項。

拍攝電影的歷程有如築屋，需集眾人之手搬磚蓋瓦，方能蓋成，演員簡接音樂後制美術等等缺一不可。導演無疑是個工頭，最終定奪房屋牢固與美觀的把持者，而劇本就像建築藍圖，是一切工程開始的基礎。優秀的劇本藍圖，先天上就具備了讓電影出眾精彩的穩固地基，黑澤明的御用編劇橋本忍曾謂：「爛電影有可能曾是好劇本，好電影不可能會是爛劇本」。有鑑於此，個人色彩濃厚的導演常常深熟甚至身兼編劇，以求蓋成自己的影像神殿，使其不朽。好的導演，多半也是好的編劇，個人電影的領域更是編導合一風氣的天下。
而，諾蘭的編劇長才，其實比他的電影更早被業界注意。
早在他確立了自己在美國的導演口碑與票房號召力前，他被看見的成就多半在劇本的出眾。
　　2006年，美國編劇協會WGA（The Writers Guild of America）發佈了一份「影史101」，美佬編劇共同選擇了電影史創世以來最該被記得的101奏劇本，合編清單，提供給新手編劇與影迷們參考。
這101 List現在還保留著：
<a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.wga.org/subpage_newsevents.aspx?id=1807\" target=\"_blank\">http://www.wga.org/subpage_newsevents.aspx?id=1807</a>
在這份涵蓋了《教父》（The Godfather），《北非諜影》（Casablanca），《公寓春光》（The apartment），《北西北》（North by northwest）…..諸家經典名片的大單中，僅有五部電影是以2000年後新進電影之姿入榜。這五部分別是：Alexander Payne的《尋找新方向》（Sideways），Spike Jonze的《蘭花賊》（Adaptation），Michel Gondry的《王牌冤家》（Eternal Sunshine of the Spotless Mind），Susan Stroman的《王牌製作人》（The Producers），以及諾蘭兄弟的成名作《記憶拼圖》（Memento）。五部之中，身兼導演與編劇主筆的創作者，僅只有諾蘭一人。在諾蘭於美國還僅有兩部長片的2006年能得到編劇協會肯定的如此殊榮，不能不說，這個英國小伙子有兩把刷子。

當然他並不滿足於寫電影，更想拍電影，所以他跟他兄弟的劇本僅供自己御用，確保他的電影有高濃度的個人色彩，也在短短14年拍7部電影的時間，就讓諾蘭出廠成了一張品牌標籤，令蝙蝠俠與魔術師的原作意圖被蓋過，成了影迷首先看見的巨大標籤。當黑暗騎士完結後，諾蘭年未不惑，正是創作力的巔峰，所以他也順理成章的繼續導編合一的掌鏡，讓第八部電影《星際效應》成了他想說甚麼就說甚麼的傳話筒。

要說《星際效應》是不是好的電影？
我會說：這部當然是今年最值得一看的佳片！無庸置疑！
這十四年來，諾蘭已經透過八部電影，證明自己出品的作品早有凌駕當代影人的氣勢，凡其出品必屬傑作。
然而此作《星際效應》又更不同，這部片的野心勃勃實在昭然鮮明。諾蘭這個導演想建立自己將成為不朽導演的企圖心，從劇本階段便無所不在。
一言以蔽之，這是部想描敘「偉大」為何物的電影。
電影談「偉大」，不一定能讓電影變偉大。
但企圖用故事去訴說「偉大」的創作人，其企圖的本質就很偉大。

諾蘭這顆電影界的紅牌，早已不需要討論品質優劣。
只是
他會是被過譽的一枚流星，將即逝影史之中？
亦或藉由此片證明自己將是夠格的一顆新星，從此高掛名導銀河？
他這一回用銀河系為題材拍成的「大賦」，是否讓他有了邁入偉大電影之列的門票？我想，這恐怕是觀看這部電影的影人更可以去想的，或許過於奢持的疑惑。

"
}

/* 311 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6115df6ef41f09ced60a"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "周眠",
    "comment" : "

奇点的故事

这个电影，没看之前的想象是星空的绚烂。
并没有多少关于星际的电影奇观。
是有很多机会可以拍出来的，例如星空，土星的卫星，黑洞，再加一点浪漫就会好看的外星球，碰到冻云和巨浪时稍加一点特效（实际上，冻云只是擦掉了一点冰屑；从巨浪逃出时根本没有去跟随巨浪取得宏大的效果），但是没有这样做。在宇宙中的旅途生活也很写实，一个人独自等待了二十多年，全身心地观察引力，并没有悟道，只是老了些。电影也是2D的，大概星际电影很容易想到3D吧。这些处理，贯彻了诺兰在《黑暗骑士》里的追求，有所为有所不为，不太好看甚至有点枯燥难看。因为这个电影说的不是科幻，说的是终极关怀。

它的浪漫不是科幻的浪漫，是终极关怀的浪漫。
什么带你穿越虫洞？是爱。
电影的主题是——越过最远最远的时空，回到最近最近的人的身边。
在地面上的内容是用圣经的叙事办法来写的，不然用不到那么铺张。
NASA选择这个人去太空的方式——让我想到神选择人的方式。
书架的寓言——今日鸡叫以先, 你要三次不认我。——这种伤心而欣喜的况味。
……

他讲的这些可能都有点离谱——如果以三维世界为谱的话。
他要讲的不是整个宇宙，是那个奇点的故事。"
}

/* 312 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6115df6ef41f09ced60b"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "盛夏",
    "comment" : "
\n\n我相信姜文是一个从骨子里爱国的人\n\n    那是一个平静质朴的村子\n    邻里之间相亲相爱，像一家人\n    每天黄昏落日都会有一队神气的军队路过\n    他们敲锣打鼓，大奏凯歌\n    把手中的糖果分给沿路的孩子们\n    村民们一口一个“森塞”的叫着\n    军人也笑颜逐开，夸奖我的懂事\n    哪怕偶尔批评村民，那也是因为村民没有及时的迎接到先生们，他们也是为了我们好，养成守时的习惯。\n\n    这时候，突然来了一个“我”打破了这种平静\n\n    他们送来的两个人把村子搅的天翻地覆\n\n    村子里的气氛变得紧张惶恐\n    邻里之间推卸责任，逼着一个无辜的老实人去杀人\n    黄昏路过的军队凶神恶煞\n    他们敲锣打鼓像是地狱的哭嚎，惊动了地窖里被送来的两个恶鬼\n    原来他们不光会送给孩子糖果，还可以眼睛都不眨的把孩子一刀捅死\n    村民们如果不叫“森塞”就会被打，甚至会被杀\n    哪怕是谄媚如狗也被拳打脚踢\n    送来的六大车粮食都被烈焰烧尽\n    村子被屠杀一空\n\n    我好恨那个“我”，是他到了以后的世界全变了\n\n\n\n\n    我们，是什么时候开始如此扭曲的？\n\n    只要抗日题材的电影不表现出对于某政党的批判就一定不深刻吗？还是说，看出这个政党的邪恶是跻身“明白人”圈子的一张门票，如果你不批判它的邪恶，那么你的认识就不够深刻，你就是奴性。我们吹捧姜文，因为他是这方面的先锋吗？\n\n    那么你大错特错了\n\n    是“我”将两个人送来以后的世界全变了吗？不是，是让我们看清了世界本来的样子。\n\n    原来村民不是不光是善良单纯，他们也会袖手旁观马大三的悲惨遭遇，一边说着他的风凉话，一边用各种理由搪塞别人，他们甚至会激别人去做一些自己都觉得可怕的事情，而虽然心存愧疚，但依然不能接受自己一手促成的杀人命案，仿佛不是自己填的土就没有参与一样，心安理得的孤立那个“杀人恶魔”，“己所不欲，勿施于人”不需要知识就能明白，你不能用一句村民的无知就把所有的恶都掩饰过去，这是最真实的人性，有劣根也有优根。\n\n    原来杀人不眨眼的日本人也会有信用，而且非常看重。\n      姜文曾在采访中说到：1982年我在中戏上学时，班上来了一拨儿日本留学生，和我们同龄，关系也特好，走的时候依依惜别，甚至有和我们班同学谈恋爱的。当时我就很奇怪，他们和我小时看的抗日电影中的松井之类的日本鬼子说的都是一样的话，怎么态度和人的精神面貌却和松井他们那么不一样？他们和松井他们也就是差一代人，二者形象却怎么也重叠不到一起。从那时起，我就带着这个问题听了很多亲历过抗日战争者的讲述，后来有机会去日本时也看了很多听了很多，看了许多如《菊花与刀》之类的人类学、社会学著作……到现在，我渐渐地能把这两类日本人的形象重叠到一起了，他们其实就是一回事，只不过在不同环境下表现形式不同而已。这就令我毛骨悚然：一个温文尔雅的日本人很容易变成一个我们印象中的日本兵。　

　 \n    我觉得姜文是对日本的民族文化有深刻了解的，日本人会在一个点上十分偏执，这种偏执成就了几十年如一日科学怪人，也成就了旅顺的杀人狂魔。影片中军官的父母对他讲:“因为花屋的英雄的牺牲，我在花屋一家面前都抬不起来头，你要多杀一些ZhiNa猪为国争光”，有些事情，他们会觉得光荣而不是耻辱，明白了这一点，我们或许就能理解日本现在对于南京大屠杀和慰安妇的态度。\n    你要是问为什么脑袋转了九圈之后，还能眨三下眼，嘴角微笑，那是打心眼里感谢花屋小三浪，他让我们明白了这是一个什么样的民族。\n\n    我想说的是，虽然“我”的到来给全村人带来了灭顶之灾，但是却打破了那种虚假的安宁和被持续的奴役，孰优孰劣，见仁见智。

\n    这是对某政党最血腥的颂歌。\n    虽然血腥，但是是颂歌。\n
"
}

/* 313 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6115df6ef41f09ced60c"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "李穆宗",
    "comment" : "需要达成这样的一致，即：我们之所以走进电影院，是为了娱乐休闲，是为了用眼睛和耳朵去欣赏一个好故事及其带来的美感，是为了让自己受一些熏陶——情感的或哲理的……诸如此类；但绝对不是为了变成牛顿爱因斯坦霍金之类的物理学牛人，更不是为了去受那些自以为智商很高的导演编剧等人的虐。

如果能够达成这样的一致，那么关于《星际穿越》这部影片，我们就可以用简单明晰的语言去进行理中客的讨论，而不至于说一大篇连自己都不知所云的废话。

这部将近三小时的影片讲述的故事是——
在未来的某个时代，地球上流行“枯萎病”，染上枯萎病的农作物减产甚至绝收，造成人类社会发生大面积的饥饿；同时，地球上沙尘暴肆虐，严重危害人类的身体健康。总之，由于枯萎病和沙尘暴，地球越来越不适宜人类居住。于是，NASA决心拯救人类！NASA拯救人类的办法是向外太空移民或殖民，并由科学家制定了移民计划A和殖民计划B。为了实现这两项计划，NASA前后向外太空派遣了十二组科学考察队，分别去寻找适合人类居住的星球。其中有三组发回了他们所到达的亦即可能适合人类居住的星球的信息。然而计划的实现还必须依赖地球上的科学家解开一个神秘的方程式，而要解开方程式必须得到一组关键的数据，而那组关键的数据似乎隐藏于“黑洞”中的“奇点”。于是，NASA又派遣了以飞船驾驶员库珀和女博士布兰德等人组成的考察队，先花两年时间到达土星附近，并通过土星附近的“虫洞”快速进入外太空，然后抵达了先前反馈信息中的两个星球，确认这两个星球其实并不适合人类居住。可是此时飞船的燃料业已不足，必须付出有人坠入黑洞的代价，同时根据“牛顿第三定律”也就是与黑洞外围强大的吞噬力相反的反作用力，才能够将剩下的最后一个人连同彻底失去燃料的飞船反射到第三个星球。因为布兰德的恋人或许还生存在第三个星球上，所以为了她的“爱”，唯有库珀作出牺牲。作出自我牺牲的库珀坠入黑洞后，鬼使神差地到达了奇点，并且从奇点进入了“白洞”，这个白洞竟然就是与地球上他女儿的书房“平行”的“五维空间”。最终，库珀将奇点的数据通过莫尔斯电码发送给三维空间里的女儿，帮助她解开了那个神秘的方程式，从而拯救了人类。

这是一个好故事吗？

比起将六七十亿人送往外太空移民或殖民从而使人类得以拯救，积极地治理枯萎病和沙尘暴是否靠谱得多？尤其是在连雾霾都可以变成APEC蓝的今天！
可见，从一开始，这就是一个在逻辑上漏洞百出的故事！是一个站不住脚的故事！是导演和编剧为了讲而讲的故事！
一旦明白了这一点，我们就能发现，影片中所有的灾难、骗局、背叛、争斗、巧合、感情，以及所有精美的画面、配乐和让人津津乐道感觉牛逼不已的物理学专业术语，都只不过是为了填补故事的漏洞而已！就是用一万句谎言来圆最初的一个谎言。

正如一万句谎言也是谎言，这部影片为了填补漏洞所做的努力，本身也是漏洞百出。
所以，当你不明白找到一颗适合人类居住的星球与那个神秘的方程式有什么关系的时候，当你惊讶于前往外太空的探险者竟然没有携带任何一件用于自卫的武器的时候，当你感到影片中人物的性格自相矛盾的时候，当你认为其中的机器人的智能水平忽高忽低的时候，当你惊诧于肉体被黑洞吞噬而完好无损的时候，当你难以理解为何从五维空间向三维空间只能发送莫尔斯电码而不能进行其他的信息传递或控制的时候……请不要认为自己物理没有学好，也不要认为自己没有看懂这部电影，而是要暗自庆幸，你的脑洞至少比影片的漏洞小！

还值得一提的是，影片中每到关键时刻，都会冒出一个相同的关键词——“爱”。也许这个“爱”就是导演和编剧最想表达的主题。
然而这是多么扭曲和荒谬的“爱”啊——为了“爱”整个人类，库珀不惜离开最需要他“爱”的孩子；而一旦踏上星际穿越之旅，库珀就因为“爱”他的孩子而不惜各种冒险；当库珀决定牺牲自己坠入黑洞时，他所考虑的既不是对全人类又不是对自己孩子的“爱”，而只不过是为了将一个同行的女人布兰德送往她的“爱”身边……

如果仅仅是故事和主题如此不堪，如果影片仅仅以开人心智的科幻题材亮相却以近乎反智的结局草草收场，那么还可以说，我们娱乐和休闲了，我们乐意！可是最令人难以忍受的在于，影片所流露出来的，导演和编剧站在一个虚假的智力高度，对观众观影感受毫不留情的虐待以及对观众智商极尽所能的嘲讽。

这，就太不厚道了！"
}

/* 314 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6115df6ef41f09ced60d"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "苏霍壹",
    "comment" : "
七武士在上，姜文怎么好意思拍成这样。2013-12-21(这是回忆2009年大三左右看鬼子来了的印象后写的)\n看完感觉是四星的片子，但是鉴于这么久都没有能够与之媲美的电影出现，给五星。2017-1125

****

我对鬼子来了有一个认识的过程。我十八九岁的时候在探寻自己的世界，看黑泽明的七武士是我摸着石头找到的很重要的一个坐标。

真正的世界级，真正的英雄，真正的讴歌人民。这种正大光明的东西，就像在北京找路找到了长安街一样，豁然开朗。

那个状态下看鬼子来了，难免气愤。尤其是拿他跟七武士对比。

可是鬼子来了是拍文化的东西，是长安街旁的故宫，长安街再现代你也要面对的故旧，它是几百年的东西，人的文化的东西。中国老百姓的良善愚昧，日本人的菊与刀。

它拍的是驴性马大三眼里，中国人非常不驴性的那面。片子里那头驴就是马大三。

普通的驴性的中国人对中国文化总有一种迷茫，看到很多事情总是爱之深，恨之切，哀其不幸，怒其不争。

这是姜文对中国文化的态度，这也是他崇拜毛主席的原因。

我们需要站在巨人的肩膀上才能看的远，看的清，看的明白。巨人如鲁迅，孙逸仙，毛润之。

鬼子来了是让子弹飞的前传。乡下老百姓在大哥大嫂过年好的气氛下，被屠了村。所以鹅城的城里人对革命就是观望，打打麻将。

垒长城，一张张接牌，把握局面，算自己的帐，推倒重来，用太极云手，和稀泥，抹匀了场面。

鹅城的百姓是中小资产阶级和地主富农，比工农精明，但有些事比工农更愚昧，被剥削而不自知，维护封建主义，资本主义的格局。是统一战线要争取的那部分。——————

姜文厉害啊，三十五岁就拍鬼子来了。

——————

\n\n还没拍《鬼子来了》的时候，我去了趟日本。看靖国神社，还到一家卖武士刀的店里去，店里有把400年的刀，我特想买。但它是文物不能卖。陪我去的是个叫山本的日本人，晚上吃饭他问我，你为什么对那把刀有兴趣？我说，这把刀给中国人带来恐惧，直到现在，摆脱这种恐惧的最好办法就是把它攥在手里，跟我的手合一，属于我。（姜文语）\n\n•我从小就对历史感兴趣。我想拍《鬼子来了》，其实是想对自己35年来做一个总结，对恐惧、对爱、对死亡的感受。是什么引起恐惧？为了摆脱这个恐惧，是远离死亡，还是接近死亡？这些都是我35年来脑子里和心里的感受。我想把它表达出来，正好有这么个故事，往里面一装，合适。想找到一个特别适合的故事并不容易，《鬼子来了》里的这些人，翻译官、鬼子兵、小队长、马大三、村长，他们都不是在他们原有的位置上，都在超乎自己能力之外的位置，又必须对自己的命运做出决定。谁能说马大三碰到的问题不是自己的问题？中国人几辈子都喜欢一个错误，为了自己想要的一个结果，明知道它存在的理由不充分不合理，就先找个借口说服自己，然后以为别人也能接受这个理由。马大三就是这样。他以为他养了日本人半年，人家肯定会给他粮食，会感谢他。可别人不是这么想的，别以为别人都会顺着你的思路走。（姜文语）\n\n还没拍《鬼子来了》的时候，我去了趟日本。看靖国神社，还到一家卖武士刀的店里去，店里有把400年的刀，我特想买。但它是文物不能卖。陪我去的是个叫山本的日本人，晚上吃饭他问我，你为什么对那把刀有兴趣？我说，这把刀给中国人带来恐惧，直到现在，摆脱这种恐惧的最好办法就是把它攥在手里，跟我的手合一，属于我。（姜文语）\n\n•我从小就对历史感兴趣。我想拍《鬼子来了》，其实是想对自己35年来做一个总结，对恐惧、对爱、对死亡的感受。是什么引起恐惧？为了摆脱这个恐惧，是远离死亡，还是接近死亡？这些都是我35年来脑子里和心里的感受。我想把它表达出来，正好有这么个故事，往里面一装，合适。想找到一个特别适合的故事并不容易，《鬼子来了》里的这些人，翻译官、鬼子兵、小队长、马大三、村长，他们都不是在他们原有的位置上，都在超乎自己能力之外的位置，又必须对自己的命运做出决定。谁能说马大三碰到的问题不是自己的问题？中国人几辈子都喜欢一个错误，为了自己想要的一个结果，明知道它存在的理由不充分不合理，就先找个借口说服自己，然后以为别人也能接受这个理由。马大三就是这样。他以为他养了日本人半年，人家肯定会给他粮食，会感谢他。可别人不是这么想的，别以为别人都会顺着你的思路走。（姜文语）
"
}

/* 315 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6119df6ef41f09ced60e"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "艾栗子",
    "comment" : "太困了随便记一记比较零散。

作为一个严格的反剧透党先进行下【少量剧透警告】，建议和我一样的事儿逼观影后来讨论。

哭点来得措手不及。
刚到太空时黑人在那边郁郁寡欢，男主角走过去给他塞了一个耳机，里面是地球上的雨声与蝉鸣。当时就无法克制地泪奔了。很难描述的感受，大概就是觉得太孤独太孤独了，那种漂浮的绝望的思乡之情，和太空漫游（书）里描绘得如出一辙。也和地心引力里女主角听到地球上某个电台传来的男声痛哭失声时的感受一样。

另一个哭点当然是听到二十多年后传来的message的时候了。也知道是刻意煽情刻意安排这样的情节来赚眼泪，但还是控制不住地和剧i里的人一起痛哭。这就是人类最深沉的情感啊是人的弱点啊。

Do not go gentle into the good night，第一次出来的时候我就不由自主跟着背了出来（我也不记得为什么我居然会背这首！（我可是不读诗的啊！只记得当时对三个振聋发聩的rage印象深刻，与这片子真是绝配。
第二遍老头子念这句的时候也哭了出来。

整个片子的关键词：时间，gravity。印象深刻的一句话是：时间也是宝贵的资源，和氧气与水一样。这里说的时间并不是快要来不及做某件事的时间，而是在相对论框架里流逝掉的相对时间。这个点还是值得提出来说的。
啊，可是gravity是可以超越时间的，这个点我没懂啊！

讨论要去哪个星球时安妮海瑟薇讲出love的时候有点生硬，虽然知道是和最后的结局呼应（最后男主说的话都几乎是重复海瑟薇这几句），需要在前面进行铺垫，但还是生硬和突兀，显矫情。

马特达蒙演技简直terrible，完全是台词播放机，而且这个角色以及这段戏存在有什么意义！全部删掉也毫无影响。因为与主题有毛关系啊。当然明白是想说明人类多样性、说明人性之恶的部分、说明人类在绝望与求生欲下什么都做得出来，可能也是为了增加些戏剧冲突，但问题是没必要什么都讲的。没有这部分，故事本身以及情绪本身都已经很到位很丰满了，加上之后则显得累赘。

不过在这段里，男主角躺在雪地上时我也缩在影院凳子上瑟瑟发抖，绝望和冰冷好真实。（主要也是因为北京冷吧大概=。=）

最后的圆柱形墨菲空间站完全就是拉玛相会，在看那本书时难以想象的上下左右南极北极等方位感的描述都在这片子里展现出来了。算是收获之一。

啊对了，全是书架的四维空间那段好棒，既充满了想象力让人震撼，又合情合理，清晰易懂。

总之，大概是太空漫游+地心引力+与拉玛相会，但其实都不相同，各种呼应与异同与展开都很值得细看细琢磨。

总体评价是混杂的东西有点太多，比不上它所像的任何一部。尤其是从美学上来说——同样是寂静的太空漂浮戏，地心引力拍得多美啊。——也就是说，算不上神片，但完整地没有硬伤地讲了一个很好的故事，故事很精彩，感情也极到位。所以五星满满。

这么晚困成狗还写了这么多主要是因为看完电影后跟小伙伴坐在楼下麦当劳怒聊两个小时，现在好亢奋！把许多点都聊得清楚明白，很爽。最后结论是片子里的各种点都值得琢磨也经得起推敲讨论，这个还挺难得。 
　　 
小伙伴对本影评的观点有所贡献，我们在大部分问题上都达成了共识，也就是说这片子把整件事和其中涉及的各种问题与立场讲得还是足够清晰的。 "
}

/* 316 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6119df6ef41f09ced60f"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "清",
    "comment" : "     群里的大神去看了这部片子，回来手舞足蹈的列举了无数科幻小说和物理名词来炫耀本片的神奇。于是，我就跟着茫茫然被骗了电影票钱。
      开头的时候，我觉得这片子可能是另一部《地心引力》之类的拍的很抒情的现实类硬科幻片。然后在经历了大半个小时的昏昏欲睡的父母对儿女的爱的描画（也没看出多爱啊，儿子是充话费送的吧）。看了半天所谓人类已经陷入绝境（大概就是沙尘暴加植物枯死病加不怎么下雨吧）。听了半天主角对于人类失去所谓对航天和宇宙的向往的抱怨以后（话说，不就是美国不再搞政府航天飞机了么，导演你至于么），主角终于要上天了。
     主角上天后的事情我就不讲了，方正就是穿过虫洞跑到另外一个星系去找适宜居住的星球，在《星际迷航》等等片子里都会用到的各种钻虫洞也就这样吧。虽然不明白为啥前面那十二个勇士穿过虫洞后还能有几个给地球发个信号啥的，主角一去就只能接受不能发回信号了。（真不行，到第二星球上那个啥博士不是也在发么，用他的发呀）。也不明白既然主角们都知道第一个星球时间会比地球上的时间和飞行器上的时间相对漫长，那么他们都是这么厉害的科学家了不会推断下其实那个信号是着陆不久发过来的么？
   然后就是折腾了两个星球，把自己的几个同伴都折腾光了，（我就不吐槽第二个星球上那个博士原来是疯了，我还以为他真有什么拯救人类计划呢）然后主角就义无反顾的为了完成女儿的方程式跳黑洞了。
   前面这些吧，圆呼圆乎都说的过去，问题是最后主角被救了。好开心啊，果然喜剧结尾。问题是主角醒过来后被告知是在一个宇航器上，如果我没理解错，这个宇航器正是他女儿解开方程式后发现了动力，然后送很多人类去主角们要探索的第三颗星球的。奇迹出现了，这个航天器上生态系统好的不像话。空气清新宜人，有草坪，有各种植物，孩子们打球的棒球场绿草如茵，主角以前的农场都被复制的有模有样，而且人们看起来既不缺少吃穿也不缺少娱乐。
      于是，问题来了，我记得主角女儿那个方程式，解决的可不是什么生态问题，而是解决动力问题的，这说明，人类本来就可以造这么好的生孩系统啊。那么既然在一个密封的航天器里面都可以这么完美的解决生态问题了。在地球上造很难么？就算地表上有沙尘暴，但是可以密封制造啊，这不会比在密封的航天器上造艰难吧？就算航天器有千万个，地球上也可以造千万个啊？既然能够达到这点，主角们前面花了两个多小时，又是虫洞又是黑洞又是三个星球的折腾个屁啊。又为何要殚精竭虑的搞这些航天器飞向其他星球啊？
     退一百步说，这生态系统也是主角他女儿搞出来的。那好，既然能搞成这样了，你在地球做不就得了？带着这么多人口，穿越茫茫虫洞，到另外一个不知道还需要开发多少代人才能恢复文明的星球去。我也很醉好么。
      所以，拍好一部电影的前提是，你别前言不搭后语，无论硬科幻软科幻，你得把故事给我讲圆了啊。如果后面救主角的航天器上，人类都被冰冻沉睡（因为供给不够），没那么多花里胡哨的东西，其实我就能相信人类确实需要另外一个家园。可是导演最后不知道哪里进了盆水，于是，连累我连前面那两个半小时都白看了。真可惜。因为最后半个小时，我只能说，这是部烂片。

   写了这个东西后，微博上有些觉得自己理科很牛的人来跟我说，这个电影是谁谁谁编剧的，哪个大牛BLABLA，你自己看不懂什么的。既然我看不懂，欢迎来跟我解释。如果解释不出来，爱因斯坦背书都没用啊。 
      其实，这部电影最糟糕的地方，不是拖沓的剧情和莫名其妙出现的爱啊，爱的。最糟糕的是离题。
      影片开头抛出了一个让观众思考的问题，就是，地球生态不好了，无法维持人类生存了，怎么办。总的答案应该是，把生态变好，让人们能生活下去。当然去找另外一个星球也是这个大答案里的一种解题方法。但是当结尾处，我们已经看到生态变得很好了，那么这个问题其实不用去另外的星球就已经解决了。既然问题已经解决了，你前面 那一切什么探索宇宙啦，搬家到另外星球啦，就全部是伪答案，前面一切搬家的努力就都是白用功，不是么？"
}

/* 317 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611adf6ef41f09ced610"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "隔壁LEO在唱歌",
    "comment" : "最近看《星际穿越》。这部电影，如果我们抛开那些宇宙视觉奇景，以及人物的情感纠葛。其实还有一层意思是挺让人震撼的，那就是对环保主义的反思。

这里强调一下，环保和环保主义应该区分开，环保嘛，一种观念，和节约一样，属于个人自主的，有意识的维护自身环境的行为，这没问题。但很多问题上升到主义层面就糟糕了。当年胡适就说过，多研究些问题，少谈点主义，可是那时候没人听他的，还骂他。环保主义有什么特点呢？就是具有强制性，强迫别人为环境做出牺牲，或者为环境做出贡献。更别说这里面还有不少打着环保的旗号谋私的人呢？

好吧，先不发关于环保主义的牢骚了。回到这部电影，电影的前一个小时实际上是在潜移默化地告诉我们，环保的观念不仅糟糕，而且悲观。政府曾经试图在平流层丢炸弹以减少人口，这就是最极端的为了整体的环境利益，强制牺牲一部分人。这和现在很多环保主义者利用人们的恐惧，强行要求人类降低能源的使用，牺牲自身的发展没啥区别。

在电影里，为了消极悲观地保护环境，他们还干了另一件事，篡改历史，抹杀人们对冲出地球的梦想。这一方面也是民众的想法，他们不希望有限的资源浪费在这些虚无缥缈的事情上，所以宇航局只能像地下组织一样偷偷活动。而孩子们的课本里也把登月说成了是一场骗局。

结果怎么样？所有的固守都只是苟延残喘，环境越发地恶劣，农作物被一个一个地干掉。好消息也许是，制定这些方针政策的人，他们的一生还可能平安度过。灾难将落到墨菲一代人的身上。就像墨菲定律说的：如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。

对于这样的现实，答案也许只有一个，迈克尔凯恩扮演的布兰德教授，回答库珀提出的我们如何拯救地球时这么回答：“我们不拯救地球，我们离开它。”而想要做到这一点，就需要巨大的投入，而比这更重要的，则是自主行动的自由。

捷克总统瓦茨拉夫•克劳斯（不得不说，这个小国真出人才啊）写了一本小册子叫《环保的暴力》。书中指出，如果说有一种“终极资源”的话，那不是别的，正是人类本身，是人类的发明创造，人类的勤奋努力。这种资源想要兑现，则必须拥有自主行动的自由。而正是这些自主行动，形成了市场。在市场中，正是由于资源稀缺性的增长带来了价格上涨，“消失中的”资源正在“不断地顺利地被其他资源取代，或通过更为经济的消费而得到了节约”。反过来，如果环保主义者真的打算根据他们对未来静止的判断去限制市场，限制科技的发展和资源的利用，那可就真的把我们的“终极资源”——人类的创造力给变成了“稀缺资源”了。当财富和创造力被遏制，失去了可持续发展的动力，那就真的坐吃山空，然后如环保主义者所愿，高举环保的大旗，红光满面地地走向毁灭了。

　那么我们该怎么办？《环保的暴力》最后给出了这样的答案：什么都不做。只要让人类活动的自发性来解决问题就可以了。数以百万计明智、理性且独立行动的个人所造成的结果总和，绝对胜过任何刻意设计人类社会发展进程的行为。在书的最后，克劳斯说：我们应该鼓励和推广生态意识、生态敏感性以及对生态的关注，但那应该是自发的、多元的，而不是强行做出种种禁限和制止。

回到电影，布兰德教授最后也犯下了一个理想主义者常犯的错误，为了理想牺牲他人，他压根就没打算拯救地球人类，他只想让人类另起炉灶重新开张。持有同意观点的还有马达扮演的曼恩博士，他的观念加上自身的胆怯让他走上了邪路。而这里面告诉我们的是，很多高调的理想主义者看上去都德高望重，当你狂热地皈依过去的时候，他可能为了大义或是私利转手就把你给卖了。

很多观众在看这部电影的时候都谈到了刘慈欣的《三体》，其实关于环保，大刘也是有自己的看法的。在几年前的香港书展上，大刘曾做过一个题为《一个和十万个地球》的主题演讲。他这么说：“现在，我们看到了这样一个事实：人类放弃了太空中的十万个地球，只打算在这一个地球上生存下去，而他们生存的手段是环保，一项与太空开拓同样艰巨同样冒险的事业……现在，人类正处在第二次大航海时代的前夜。我们现在甚至比哥伦布要有利得多，因为哥伦布看不见他要找的新大陆，他在大西洋上航行了几天之后还没有见到陆地，这个时候他的内心肯定是充满了犹豫彷徨。而我们要探测的新世界抬头就能看到，但是现在没有人来出这笔钱。也许，人类文明做为一个整体，就像人类的个体婴儿一样，在没有父母帮助的情况下，真的永远无法走出摇篮。”

其实我也清楚，也许人家诺兰和索恩压根没有什么反环保的想法，都是我在这穿凿附会。但有一点是肯定的，那就是这部电影告诉我们，自由和情感才是人类最重要的价值，也只有为了追求这样的价值，人类才拥有了冲破一切枷锁的勇气。"
}

/* 318 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611adf6ef41f09ced611"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Jean",
    "comment" : "Devils on the Doorstep is set in a small dusty Northern China village during Japanese occupation, at the end of WWII. The director is Jiang Wen, who is banned from directing any movies for seven years (till 2007) by the Chinese government, because he took this film to Cannes voluntarily without obtaining the “proper” blessing from the authority. Regardless, it won Grand Jury Prize from Cannes in 2000.

Both M and V have seen it and both of them have urged me to see it, and told me it was dark but also humorous. Then again, it was not really dark humor. At the end of August, I finally saw it at M’s place. When the final credit started rolling, I was still emotionally trapped in the ending’s “dark humor”, M remarked sullenly, “The tragedy of China.”

That sentence pulled me out of the contemplating mood right away, “Why China?” I was puzzled. “If it is anyone’s tragedy, it is the tragedy of human race. It is good versus evil, and the innocence versus the ’sophisticated’ calculating mind. It is not just China versus Japan. It is universal. And that is what made this movie such a masterpiece. Or it could be struggle between the bright and the dark sides within each and every one of us… but China?”

What it really reminded me of, actually, was a story I’ve read in Magus, where an old man recalling his dark secret during WWII, when he was the head of a village in southern Europe, under occupation of the Nazis. One day, some Nazis came to their village and they gave him, the head of the village, a choice. He could pick one of his fellow villagers and shot him or her himself, or the Nazis will shoot the entire village including him. He was hunted by that choice and his ultimate decision ever since.

Then there was the story of Sophie’s Choice.

And a line I remembered from the movie The Green Mile, “Devil uses the goodness in you to kill…”

Evil certainly didn’t seem to be partial to China. But M had a point, too. It was the national character of China as a country to make Japanese occupation possible. Their satiable nature and middle-road philosophy taught over the thousands of years, made the mass of China not a very ambitious or aggressive bunch, while their tiny neighbor on an island always has a much grander scheme in mind.

Still, I wanted to argue, whatever the Chinese did in the movie represented their goodness, while whatever the Japanese did was evil and criminal-court-worthy. 

“So? Who is dead at the end?” M won’t budge. 
“I know it was not fair. But would you feel better or worse if the characters traded places in the movie? Would you prefer the Chinese characters to be evil? Won’t that be even more a tragedy for China?!”

I knew I had a rhetoric advantage. M’s frustration alarmed me still. So I thought of this topic some more. If there was any one character in the movie that I found especially hateful, it had to be the Mr. Gao （高某人） at the end. The one that was put in charge of the city after Japanese surrendered. He represented all that was bad about Chinese society, hypocritical, self-congratulatory, contemptuous toward the poor and the less educated, and was always on a power-trip. I was just going to say if the movie really showed a Chinese tragedy, then this Gao Mou-ren was it. But I suddenly remembered Robert Kaplan. He mentioned a class of people he met during his travel in Middle East, from Egypt to Turkey to Iran. He called them the “most dangerous” educated class. They were educated in the west, but they were dismissive toward human rights. They respect power and money above all else.

So, you see? Even the Gao Mou-ren was not unique to China.

What’s even more ironic was the entire episode happened AFTER the movie was made: the fact that Jiang Wen was black-listed and wasn’t allowed to direct any movie till 2007. Isn’t that absurd? Apparently the successor of Gao Mou-ren is still in power. That, my friend, is truly a tragedy of China.

More information on Jiang Wen from Time Asia:
- JUNE 24, 2002: Back in Action <a rel=\"nofollow\" href=\"http://www.time.com/time/asia/magazine/article/0,13673,501020624-263045,00.html\" target=\"_blank\">http://www.time.com/time/asia/magazine/article/0,13673,501020624-263045,00.html</a>
- JULY 24, 2000: Devils on His Doorstep (you can still read the cached version from google, i’ve also copied it below.)

～～～～～～～

    JULY 24, 2000 VOL. 156 NO. 3

    Devils on His Doorstep

    In Cannes, Jiang Wen’s new film got a top prize, but in China it may get him seven years on the blacklist
    By RICHARD CORLISS

    His name sounds like “John Wayne,” and Jiang Wen has a solid star bearing to go with the cowboy stubbornness. Mainland China’s most famous actor (Red Sorghum, Black Snow) and most vigorous director (In the Heat of the Sun), Jiang delivers his sharp opinions with an implacable stare that could turn the nastiest gunslinger into cornmeal. But now he is up against a marauding posse of film bureaucrats. The showdown may get bloody.

    Devils on the Doorstep is Jiang’s scalding tragicomedy set in a Chinese village during the wartime occupation by the Japanese. One villager, Ma Dasan (played by Jiang), is told to hold a Japanese officer and his Chinese translator as hostages. The film, which traces the villagers’ fear and the soldiers’ brutality, won the Grand Prix (second place) at this May’s Cannes festival’a high honor, and a victory for Chinese cinema.

    The censors at the Film Bureau didn’t see it that way. They were furious that Jiang had entered the film in the festival without their permission, after receiving their detailed critique of the script and the finished work. They sent two officials to Cannes to try to dissuade the festival from screening Devils and demanded that Jiang hand over the negative (which was not in China). Now, according to reports from Asian film circles, the authorities plan to punish Jiang’s film, and his defense of it, by forbidding him to work in China for seven years.

    Jiang says he has not been handed such a document. (”So far,” a Bureau spokesman says, “no formal decision concerning his case has been made.”) Nor have they answered his pleas to discuss the matter. “I’ve asked seven times for a meeting with Film Bureau officials,” he declares, “but with no success.” The censors seem to resemble the villagers in Devils, reluctant to speak, or face, the truth. “The film shows that people must express their feelings frankly and openly, instead of bottling them up inside while smiling and nodding. This is a fault of most Orientals. If we wish to have genuine peace, we must speak openly.”

    There’s no use pretending that Devils is a sweet puppy of a movie crushed under the wheels of the censors’ tank. The film is both outraged and amused at the carnage (several brutal deaths of the innocent and weak) the soldiers wreak on civilians; it has a God’s-eye view, a kind of humanist misanthropy, of the disasters of war.

    Yet the Film Bureau’s view is rustic in its naivete. “The language used in the film is offensive in many places,” the report notes. (A frequent epithet is “turtle-f—er.”) “There is also a shot of a nude woman. In general, the style of the film is vulgar.” It also says Devils is too nice to the Japanese and too critical of the Chinese. “The evaluation basically accuses Jiang of intentionally vilifying the Chinese and beautifying the Japanese invaders, of being a neo-fascist and national traitor,” says a Chinese producer. “That’s a very serious accusation.” It is a mirror of charges from Japan’s ultra-right groups, which see the film as a slur on its military. These groups are reportedly trying to keep Devils from being shown in Japan and threatening to harm the Japanese actors who appeared in it.

    The Film Bureau in Beijing is slated to be dismantled as the state bureaucracy is streamlined; some film people believe that, by stoking this controversy, the censors are trying to make themselves appear indispensible. “It seems I am caught in a political power play,” Jiang says. The officials are also telling producers of a new project not to hire Jiang as a star. “They may not have the guts to tell him, ‘You’re banned,’” says an industry observer. “But they could put him on an implicit blacklist.”

    Jiang is not the only prominent filmmaker to be corraled by the censors. Chen Kaige and Zhang Yimou have seen many of their films cut severely or banned from theatrical showings. Tian Zhuangzhuang was denounced so fulsomely in 1993 for his poignant drama The Blue Kite that he has not been able to make a film since. But Jiang is the auteur most likely to shout out his grievances. He will not be the next Chinese filmmaker to bite the dust. He’s more likely to spit the dirt in his accusers’ faces.

    “I feel like Ma Dasan,” Jiang says wryly. “The film has become real life. But I hope I won’t have as tragic an ending as his.” That would be a shame, for when the Kuomintang take over the village at the end of the war, they make an example of Ma and cut his head off. That never happened to Duke Wayne.

    -Reported by Jaime A. FlorCruz/Beijing "
}

/* 319 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611adf6ef41f09ced612"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "leona",
    "comment" : "我出了村就过了河 过了河就上了山 上了山就进了城 进了城就去了药铺 去了药铺就见到了李麻子 
拣要紧的说 别老是出了村过了河出了村过了河
我没出村砟过河啊　要不你试试"
}

/* 320 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611adf6ef41f09ced613"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "叶洲",
    "comment" : "姜文主演的抗战题材的影片。一说到抗战题材，很多人就失去了兴趣。其实这片拍得很不一样，它不是赞颂抗日英雄，也不是揭露侵略者的残暴。而是重点剖析了人性，尤其是中国人的特点。
 
据说本片因为“美化日本侵略者”而遭到禁映。但我觉得该片根本就谈不上美化或者丑化侵略者，其主要用意在于揭示中国人的善良，但又存在诸多的劣根性，比如一盘散沙，墙头草等等。最终酿成一场悲剧。
 
从头到尾都用黑白拍摄，象征那个时代和那个时代人的内心世界。直到最末尾才出现血腥的红色，提示观众这是多么可悲。
 
立意还是不错的，但是画面故意拍得简陋，喜欢绚丽画面的人要失望了。

微信公众号：肥嘟嘟看电影(feidudumovie)"
}

/* 321 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611cdf6ef41f09ced614"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "金融街的刀笔吏",
    "comment" : "
拉撒路（Lazarus），源自新约圣经约翰福音第十一章记述的故事。有个叫拉撒路的人病了，他的姐姐马大和马利亚打发人告诉耶稣这件事，盼望耶稣尽快来医治他。耶稣没有马上去，又耽搁了两天才去。等耶稣去了的时候，拉撒路已经死了四天了。马大和马利亚都埋怨耶稣来晚了，认为耶稣如果早来几天给拉撒路医治，她们的兄弟就不会死。耶稣却对她说，你兄弟必然复活。耶稣来到安放拉撒路尸体的坟墓洞前，叫人搬开挡在洞口的大石头。马大对耶稣说，主啊，他已经臭了，因为这是第四天了。耶稣却对洞口喊着说，拉撒路，出来。那死人就出来了，手脚裹着布，脸上包着手巾。耶稣对他们说，解开，让他走。耶稣借着让死了四天的拉撒路复活，叫人们相信他是神“差了我来”。\n\n       影片中拉撒路这个词出现了好几次（观影不细欢迎补充纠错）：\n       一是库珀第一次进入的那间NASY秘密基地会议室，拉撒路这个单词就嵌在基地会议室的墙上。\n       二是在基地教授和库珀谈论拯救计划的时候提到过任务叫拉撒路，看过后面情节，可以想见此时教授对未来已然是心知肚明，地球上的人类是必死无疑的，但库珀还没有会过意来。\n       三是与马特达蒙博士在冰冻星球汇合之后，通过墨菲的录影得知计划的真相，库珀又说了一次拉撒路，片中没有交代库珀是否有信仰，但这对有宗教常识的的观众来说已经再明白不过了。\n       \n       记得影帝马修.奥康纳和朱迪.福斯特出演过《接触》（国内翻译成《超时空出击》），他在片中扮演一位牧师，美国总统的宗教顾问。这影片我看过多次，还读了卡尔.萨根的小说。关于如何向世人展现上帝之爱、父女之爱，男女猪脚有一段颇为深沉的哲学辩论。女主相信科学，眼见为实，男主则认定爱无法用科学仪器或数据考量。诺兰导演在诠释爱这个主题方面，与该片有异曲同工之妙处，本片的科学家要在爱情与数据信息之间做出抉择，结果还是被马特达蒙博士欺骗了。库珀为了拯救安妮.海瑟薇博士所驾飞船牺牲自己掉入黑洞，并且幸运地”看“到了奇点事件，因濒临死亡之前对女儿的眷恋掉入”They“制造的五维时空——超级正方体（对超级正方体不理解的亲们建议读一下加来道雄教授所著《超越时空》），利用引力和道具（书、沙子、手表）发出了一系列关键性的信息，与身处三维时空的女儿对上了话。影片结尾安妮.海瑟薇博士排除万难终于到达男友发现的宜居星球，擦干眼泪，掩埋好同伴的遗体，孤独滴继续完成人类繁衍的伟大事业。拉撒路计划终于圆满了。\n\n      拉撒路暗喻了NASY的秘密任务小组承担了将频临灭绝的人类“死马当活马医”的使命，“神”也是来自高维空间并且已掌握了更高科技的未来人类“They”，他们选了马修、他的女儿、教授和科学探险队员来展开拯救行动，他们是救赎人类使种族得以延续的主耶稣。
"
}

/* 322 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611cdf6ef41f09ced615"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "枫叶落山黄",
    "comment" : "姜文的电影果然如传说般的直指人心，看完之后满怀对大陆电影重燃希望的兴奋（我真是太TM爱国了），激动得似有千言万语却又难以言述。走过寒风中的南京西路，华灯掩映下几多浮华，我突然明白这部片子为什么会被禁，只因拍得如此真实如此直白，即便再戏剧也难掩锋芒。

姜文是个很会讲故事的导演，片子从头到尾戏剧冲突不断，逗笑的台词和场景也数不胜数，两个多小时的片子可以让人毫无倦意的看到最后，笑到心酸。片子寓意似乎很深刻，又似乎很浅显，深刻的是人性， 浅显的是人性的表现。人性其实很简单，看看自己再看看别人，看看历史再看看现实，人性自古以来都没有变过，只是我们从未正视它。尼采说，人们从思想园地里挖出来的宝贝，都是他们事先埋进去的。马大三说，没有白面哪来的麻花，不去军营哪来的粮食？正常的人不需要受多好的教育也能明白简单的道理，只要看到足够的事实，谁也都能直接的辨别是非。然而在中国，判断谁是谁非的权利总是掌握在少数人手里，几百年前我们被告知应该效忠，几十年前我们被告知应该斗争，现在我们被告知应该和谐，我们批判的太多，崇拜的也太多，正视的现实却太少，或者说，我们有机会看到的事实太少，永远是不明真相的围观群众。。

都说这部片子描述了民族的劣根性，其实电影只是一针见血的表现了真实的人性。战争是人性最真实的试纸，只是从来没有哪一场战争会被真实的宣传。这部电影在日本虽然受到了恐怖威胁仍然公映，在大陆则悄无声息的被禁，选择逃避还是面对，两种态度大抵也能说明些什么。"
}

/* 323 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611cdf6ef41f09ced616"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "smartyfx",
    "comment" : "最后居然中国人叫日本战俘来对中国老百姓执行死刑。中国人都蠢到这地步了能不被别人欺负吗？简直就是mind blowing, 以前没看过有片子是这么编的，很另类，很强大。这也警示我们现在的中国人，不要总是对老外那么仁慈。他们怎么对我们，我们有理的时候就应该像他们一样，据理力争。要团结，不然还是要被欺负。经济再强大，思想不强大也是没用的。"
}

/* 324 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611cdf6ef41f09ced617"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "望月封道",
    "comment" : "从哥白尼将阿基米德点搬到了地球之外过后，人类进军太空就只是迟早的事情，这个跟梦想不梦想没什么关系。或许是因为人口压力太大不移民活生生饿死，也可能是为了去新世界淘金挣大钱，或者干脆就是去晃一圈过把瘾，到能到的地方去踩一脚，从群体上来看，只取决与能踩不能踩的难度，无关要踩不要踩的意愿。
就科幻硬度来说，《星际穿越》能挑的地方俯首即是。只要没想用它来学习天体物理，纠结于这些枝边末节其实意义不大。但有一点《星际穿越》在努力试图分辨，那就是A计划的基于重力控制的移民和B计划的跨星际殖民的根本区别，但很遗憾，到最后它也没说得太明白。
单从实施角度看，两个计划只有可行性的区别，A计划因为黑洞绝对视界的原因无法搞定，B计划虽然几率奇小但总有一搏，于是成了一个无穷小也总之大于零的不等式，这个选择对人的数学能力要求并不高。但之所以这两个计划必须同时存在，恰恰是因为人毕竟不是数学动物。B计划的核心其实是要求所有的个体（除了去播种的那几个宇航员）全部自愿牺牲，为了人类作为一个种的继续存在而齐心协力地奋力一搏，但如果没有一个虚幻的拯救全人类的A计划在那儿放着当摆设，这个计划必然会失败，毕竟没有几个人会像Brand博士一样，面对必死也会冲上去“Rage, rage against the dying of the light”。所以这涉及到另外一个看上去比较诡异但事实上无比正确的不等式：人是个体动物，不是有心灵链接的种群——个体的人全部加起来并不等于全人类。因此对个体的人来说，“我死之后哪怕洪水滔天”是一个无比理性的选择，虽然这会导致数学上他选择他自己绝对死亡的零而不是作为一个种群机会的无穷小——因为主体不一样，这两个数事实上无法比较。Mann博士的应对就是这个作为个体人的逻辑的合理实践。虽然他显得极为懦夫，发出虚假的成功讯号让人来救命先，但首先保障自己个体的安全，过后再想办法去拯救自己这个种群。
但是，这两个选择中并不单单是个体和种群的关系。A计划虽然从形式上是再造了一个地球，但其本质依然是“留守”，人所居的“家园”得到了保持。B计划从表面上看只是家搬得稍微远了点儿，殖民得辛苦了些，最终也会在某个合适的地方安定下来。但问题的节点在于，这二者独立来看都不会有什么难以理解的地方，但是二者之间却生发出了一条无法逾越的鸿沟——时空的错位。
相对论的根本就是量变导致质变，由于距离和重力的巨大差距，所以观察与被观察者已经不会在同一个时间维度里面运转。说简单点儿，就是“天上一天，地上十年”。人与人之间，之所以能够构成链接，一个共同的世界分享是不可磨灭的前提，这个共同的世界可以是语言、民族、血缘、宗教、历史、文化、位置所在、政治派别……但它不可能是“无”。反过来，当构成一切世界的基础时空关系都遭遇错位的时候，人与人的关系就当然会面临前所未有的重大危机。出差一个月回家，难说是“小别胜新婚”，或许更甜蜜；离家四十载归乡，可能就只有 “少小离家老大回”，唯剩无限惆怅；但如果前一分钟还在和谁聊天，累了抽了根烟回头，就只能去历史卷宗里面考据这个人的死期的话，那么任何关系的建立都是不可能的。影片当然不可能做得这么极端，否则错位到了一定程度过后，悲伤就会让位给荒谬，不但无法让观众感动，而且可能会让观众暴动。但从逻辑上这并没什么不可能，而留给电影的问题核心也并没有改变：当时空都能错位的时候，如何去把握处于其两端的人的生存脉动，又如何去弥合其生命裂痕。
诺兰给出的答案是“爱”。这个答案乍一看相当陈词滥调，但用排除法筛选一下难说却是不错的选择；毕竟绝大多数人能够理解的“理由”都无法超越这个世界的时空，于是一旦时空错位过后直接就崩溃了。唯有“爱”，既存在于当下，又因为本质浪漫的属性，可以超越时间跨向永恒，既不和位置所在有关系，也不因为运动状态有改变，既以一种客观事实能够在客观世界里面取得广泛的认同，又本质上属于个人无法分享，简直可谓是为链接时空量身定做的材料。
进一步地，影片将爱的对象固定为父亲和女儿之间的亲情。这种选择有取巧的因素，因为无对象无差别的爱，或者说热爱宇宙本身，都很难通过电影得到传达，泰伦斯.马力克可能会比较感兴趣，而诺兰毕竟要挣钱。当然能力也是一个问题，诺兰的叙事技巧一流，但这方面他根本就不会。最重要的当然也是观众的接受程度，绝大多数观众胃口毕竟有限，喜欢的总是那些能够给他们“一些”启迪的电影，如果启迪太多了，塞不下消化不了，暴动又会是唯一的选择。
当然，选择了亲情拯救世界过后，一切的故事当然就要围绕这个来安排。当然，在这个安排里面由于鸿篇巨制太过庞大，多而不少会出些问题，比如Cooper在奇点里面的急迫就完全没有意义——奇点本来就是超时空，你快不快都会一样的慢，急不急都会一样的奇。但这些都可以忽略，跟着导演安排一起感受就好。最后结尾还是不错的，让Cooper去找Brand小妞：离开地球家园的人，即使回来了也再也无法找到相应的位置，只能重新踏上宇宙征程。飞向星海的那一步，从来都是不归路，时空错位是绝对的，过去的时间无法挽回，历史不能改写，爱能够既拯救人类又让父女见最后一面，已经是剧本强行设定的超水平发挥了，至此人依然要回来面对凡人皆有一死的事实和父亲送女儿的悲哀。Cooper还年轻，他的路才刚刚开始，离开自然也应该，毕竟他对女儿的爱，能做到的，终究也就这么多了。"
}

/* 325 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611cdf6ef41f09ced618"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "第欧根尼N",
    "comment" : "<图片6>

15年后才来看这部电影，是孤陋寡闻的缘故。不过迟看总比不看好。看完之后觉得再晚几年看也行。它不是一部赶时髦的、依赖天时地利抢票房的电影。作为一部抗日题材的电影，能打破以往固定脸谱式英雄和鬼子的荧幕形像，需要极大的勇气和才气。它也不是为了哗众取宠险中求胜，而是演绎了历史的另一种可能性。但它终归只是一部电影，承载不了也没有义务承载清算历史这种高端复杂的重任。正由于主题的敏感性，其作为电影的那部分形式会被忽略甚至舍弃。当然，只要能引起大家的思考与反省，影片目的就已达到。反省，是人类进步不可或缺的思想武器，没有理由因和谐社会而解甲归田。

某电影审委会认为“影片一方面不仅没有表现出在抗日战争大背景下，中国百姓对侵略者的仇恨和反抗（唯一一个敢于痛骂和反抗日军的还是个招村民讨嫌的疯子），反而突出展示和集中夸大了其愚昧、麻木、奴性的一面，另一方面，不仅没有充分暴露日本军国主义的侵略本质，反而突出渲染了日本侵略者耀武扬威的猖獗气势，由此导致影片的基本立意出现严重偏差…… ”于是，影片自出生后就被流放。笔者严重怀疑某审委会是否真的看懂。依笔者愚见，影片不仅充分暴露日本军国主义的侵略本质（因为这本质太浮浅了，一看就明白），而且对军国主义影响下的个体心理进行了深度挖掘，狠狠地鞭笞了军国主义的恶以及日本民族心理的深层次劣根性。导致日方演员在看完剧本后产生了抵触情绪，并在拍摄过程中多次与制片方进行辩论。这样的挖掘工作在花屋小三郎这个角色上用力最猛。

<图片1>

花屋小三郎的生死抉择

一听名字就知道是家中三男。在一次抗日游击队的伏击中受俘，被寄放到了挂甲台村马大三家中。小三郎的人物形象是影片用来表现日本人矛盾心理的主要载体。其实从日本影视剧里也能看出日本人言行上不可思议的转变速度，比如突然爆发出来的暴力行为，说话前半段平静后半段节奏加速音调变高直至最后变成了嘶吼，还有漫画人物言行前后夸张的转变等。这大概是平日里过度隐忍的结果。

影片中，小三郎的求死与求生基本上交替进行。由于每次的求死方式不够彻底，极具讽刺意味。
在马大三家受审时，与翻译董汉臣二人形成对比，一个嚣张咒骂，一个和盘托出，一个求死，一个求生，话音此起彼落，最后气喘吁吁，但两人的呼吸与耸肩节奏保持高度一致，画面极具戏剧张力。两人的神色中都透露着对死亡的恐惧。只不过翻译仗着同族之情对生机仍抱希望，而小三郎一开始就怀着必死的觉悟。大概是鉴于日军对俘虏的态度，以己度人的缘故。然而一有生机，他也会抓住不放。当海军进村时，喊得最凶也是他，还催促翻译一同呼救。

随后在鱼儿为小三郎包扎伤口喂饭时，他头撞木柱。翻译说得好，真想寻死就撞石头。此前有个镜头，在与翻译说话时，他一直用头重重地磕着这根木柱。可以推测为，通过这样的磕碰，小三郎对这根木柱的硬度有了感受，心里有底不会磕死人。这才有了后面的奋力一撞，意在表明自己是一名不畏死亡的战士，捍卫日本军人的荣耀。在这里，求生是实，求死是虚。

到了大年三十，小三郎又想出了一个求死戏码，想通过咒骂马大三的祖宗，激怒其杀死自己。翻译因怕自己受牵连，灵机一动，教了一句拜年讨好的话。开骂前的一段对日本武士的戏仿深受某些人诟病。实则表现了小三郎脑中荒诞的武士道精神。只见小三郎眼含热泪，神情悲怆，对着翻译说了句：董桑！永别了！在姓后面加上一个“桑”，这在日语中是对人的敬称。前面还对翻译骂骂咧咧，一副看不起人的样子。难道真的是人之将死，其言也善？也可以这样理解，小三郎慷然赴死的行为需要他人的认同，以确保这份军人的荣耀。对翻译的敬称是对翻译身份的一种认同，于是此时此刻，两人似乎处于同一阶层，翻译必定会理解他的行为，并给予认同。说白了，小三郎通过认同翻译而将翻译转变为一个理解并认同自己的观众，这样才能成全自我。在这段戏码里，花屋小三郎的心情就像过山车，原以为骂了人就会被杀，做好了赴死准备心中又十分害怕，然后见骂人无效，既保全了自尊心又保全了性命，心中暗自庆幸。随即听翻译说这是最后的晚餐，在没有武士道精神的防御下，顿时痛哭流泪，想喝酒壮胆。

由于“我”的食言。小三郎在马大三家一住就是半年。此时，他已完全没有了求死欲。而在“长城屠鬼”事件后，小三郎的武士道精神与军人荣耀感更是荡然无存，竟要求翻译教自己咒骂天皇的中国话来讨好村民。要知道咒骂天皇对日本军人来说意味着什么。尽管个别人会私下里抱怨，但为了讨好异族如此明目张胆实在少见。此段台词，很可能是香川重点抵触的部分。不知道日本观众在观看时有何感想？没准他们心底也认同这种刻画。

在长城里，翻译董汉臣说了句大实话，你花屋小太郎不是演员，是战士。而小三郎竟然否认自己是个战士，道出了自己养蚕人的真实身份。此时，他是一心求生了。

最后，小三郎想出了以粮换命的交易。两人回到了初次受审的房间，同样的一群村民，几乎同样的坐姿。而这次小三郎则是和盘托出，没让交代的也都交代了。影片中还有很多戏码用了这种前后呼应的方式，利用巨大的反差来营造戏剧效果。谈妥了以后，双方笑容满面，在和谐的气氛中签下了契约。此刻，日本天皇也已经下达了受降诏书。所以签订契约书的戏码，成了对现实版中日签订受降书的戏仿。中方代表，挂甲台农民，日方代表，养蚕战士。日军在过度履行了这份契约后，采取了极端手段进行了报复。世人应该警醒，即便是和平年代，也不能对日本放下戒心。

小三郎的农民身份并不是巧合。同是农民出身，才想到用粮食来交换性命。而军人这一身份的干预，使得两国的农民竟显得如此不同。

<图片2>

战争中的农民该如何安身立命

在中日两国的历史上，农民都是立国之根本。他们养活了整个国家，却处在社会阶层的底端。他们是弱势群体，千百年来受尽欺辱与剥削，在战争中也是绝对的受害方。中国古代多有农民起义，就是被压迫得活不下去了，只要有人领个头，就一拥而上，在刀尖上找活路。要是没有领头的，那就成了乌合之众，不堪一击。在教育尚未普及的新中国前，农村的主体面貌仍是如此。

挂甲台位于长城脚下，渤海之滨，村民一口唐山话。据说原型是唐山滦县的晒甲坨。

从八婶子的口中得知，这个村已沦陷八年，与八年抗战的时间一样长。

村子的主要角色为二脖子、马大三、四表姐夫（在镇子里磨豆腐）、五舅老爷、六旺、疯七爷、八婶子。再加上镇子里的刀斧手一刀刘。每个角色的名字里都有一个数字。就像一个代号。使得角色具备了一种普遍性。似乎哪个村子都有这样的七大爷八大婶的。另外翻译董汉臣的名字取得也挺讽刺，汉臣竟做了汉奸。

正是这群农民，按照某电影审委会的说法，表现出了“愚昧”、“麻木”、“奴性”的一面。

五舅老爷看样子上过几年私塾，是村里最有文化的人，在村里颇有分量，但说话做事迂腐不堪。其余几人更是大字不识。这样的一群农民，还能要求他们有怎样的觉悟呢？

村子沦陷八年，在日本军人的枪炮下，农民的铁锹钉耙能使上多少劲？为了生存，只能低身下气点头哈腰。麻木也是一种消极抵抗。

至于奴性，早在几千年前就在农民心里扎了根，那都是托官老爷的福。不管是长官还是皇军，身上有枪便是爷。

在自然状态下，远离战场的小村，这种状态的真实度非常高。可耻吗？不，是可怜。要生存下去，只好委曲求全。

他们也爱国。知道不能做汉奸，不能帮日本人杀中国人。在翻译董汉臣的谎言里得知，花屋小三郎没有杀过中国人，没糟蹋过中国女人，五舅老爷便和蔼地以“孩子”称之。这一声“孩子”不知让多少国人义愤填膺。但五舅老爷的逻辑很简单，花屋小三郎没有杀过他的亲人，就没有家仇；花屋小三郎没有杀过中国人，就没有族仇。至于遭受日军侵略的国恨，还无法投射到一个看似清白的人身上。所以村民们对花屋小三郎没有切齿的恨意。有人会称之为愚昧。但这恰恰是战争年代少有的理性之光，却凑巧在一群农民身上若有若无地闪现出来。这已经越过了中日民族仇恨的藩篱，而把视野扩展到战争之于人类的普遍意义上。

当然，这种理性之光是不自觉的。村民身上更多体现出来的还是他们圆滑的处事经。马大三为自保，撒了谎将全村拖下水。让谁杀鬼子一幕，村人各执一词，说了些冠冕堂皇、自欺欺人又不着边际的理由。等到马大三抽到了杀人签，一个个又生龙活虎抢着刨坑。发现马大三没杀鬼子，一个个吹胡子瞪眼，还提出了一个荒谬的结论：“不杀鬼子，就是要杀我们。”个个把脖子搁在桌子上，让马大三砍。逼得马大三痛哭流涕想跑路。其实这个模式并不陌生，但凡有利益冲突，类似的戏码就有可能重演。这就是人性的卑劣之处。高尚的情操可以压制它，却无法根除它。在坏境的逼迫下，谁也不能为自己的高尚打包票。

有些人往往喜欢把人身上残暴的性情称之为兽性，而发生在野兽身上感人的性情就称之为人性。这种看法充分体现了人在生物链上可笑的自我优越感。实际上，人身上的兽性与兽无关，它起因于人类的贪婪和自私，人类的占有欲和破坏欲。较之于人，一头狮子在吃饱后是不会虐杀一头小鹿的。兽身上的所谓人性也与人无关，那是一种生物本能或是一种人类尚未清楚的性情，它可能固存于兽自身，并非是受了人的感化。

来看看日本军人的兽性。花屋小三郎也是农民，队长酒冢也是，小分队里还有很多农民。和挂甲台的农民不同的是，他们受过训练上过战场杀过人，经过了战争的血色洗礼。杀人放火之事，对他们来说太容易，就像一种庞大的惯性，想停都停不下来。这不是日军特有的，二战期间苏德之间的屠村事件也不少。战争带给战士的是一生都难以洗净的自觉或不自觉的罪。然而对日本人来说，他们的“耻感文化”在这个时候发挥了作用，成了一种无耻的优势。

<图片3>

“耻感文化”引发的屠杀

当日本人对你彬彬有礼时，他不一定就是真的尊重你，可能就是为了突出自己是个懂礼貌的人；当日本人信守承诺时，不一定就是因为他觉得答应你的事就得做到，而是因为如果自己做不到，会很丢脸。这是笔者从日本影视剧和文学作品中得出的结论。“耻感文化”就是这样，他们以自己的耻辱感为中心，一旦觉得自己受到了侮辱，就会进行报复，杀人放火也在所不惜。古代日本人将这种捍卫名誉的行为视为武士的一种节操，是一种义。而另一方面，耻辱感是否能更好地约束他们的伦理道德呢？美国学者本尼迪克特研究认为，“真正的耻辱文化依靠外部的强制力来做善行。”“只要不良行为没有暴露在社会上，就不必懊丧，坦白忏悔只能是自寻烦恼。”简单来说，就是做给人看的。前文提到的花屋小三郎就因为有了董汉臣这个观众，才会寻死觅活演得如此精彩。

酒冢也一样，名义上为了履行小三郎的契约，证明日本军人是讲信用的。实则暗自谋划屠村事件。屠村行为并不是在酒席上临时起意，是早已注定的报复。否则，在收到天皇下诏放下武器受降的命令后，还能开开心心地安排海陆军联欢会，这可不是战败者应有的反应。他是想在正式受降前，进行最后一次战斗，哪怕战斗对象是一些手无寸铁的农民。杀完村民后，酒冢扬言，日军并不是败在战场上。他们以屠杀村民作为战场上的最后一次胜利，意图洗刷战败的耻辱，实在可悲。

屠村前，日军和村民们很友好。他们一起和面，相互敬酒，勾肩搭背亲如一家。这并不是虚与委蛇笑里藏刀。只不过是执行酒冢队长的命令而已。而当酒冢下达屠村的命令时，他们又立刻刀枪相向，杀起人来不眨眼。他们的转变没有任何的迟疑。对领导者无条件的服从，没有自己的个人意识。他们可以举起屠刀，立地成魔。“日本人从一种行为转向另一种行为不会感到心理上的苦痛，这种能力是西方人难以相信的。”别说本尼迪克特所代表的西方人了，就连中国人也难以置信。五舅姥爷冲到前面破口大骂小三郎狼心狗肺，他以中华民族知恩图报的美德来要求日本军人，显然不切实际。中国人处处讲人情，日本人在原则问题上从来不讲一点人情。西方人肯定会惊讶，同是东方国家，并且有着相似的文化，差别竟然如此之大。

屠村后阶段进入了传统抗日片模式，鬼子向村民打探抗战人员的消息。不同的是，传统片子中，鬼子用枪把老百姓逼在一块，威胁加利诱，紧张气氛一触即发，而村民往往是宁愿牺牲自己也不会把游击队或八路的消息透露出去。在这部影片中，问询是在酒席上进行，而村民的确不知道抗战人员的消息。外表温和内心狂暴才真正符合日本人的真性情。鬼子是进村摆了一席鸿门宴。

村民们没有做实质性反抗，也无法反抗，面对鬼子们的真刀真枪，他们能做什么呢？八婶子好歹也给了酒冢几巴掌，也算死得硬气。

疯七爷是一个清醒的疯子。整部影片看下来，对于鬼子和翻译的处置，他提出的解决方法反而是最合理的，因为队长酒冢已经将花屋小三郎作为死亡人员处理，名字也写进了靖国神社。所以掐死刨坑埋了，最可能保全村人的安危，也讽刺性地保全了小三郎的荣誉。

在日军屠村时，疯七爷背着猎枪爬到了联欢地点，把鬼冢和小三郎轰成了麻子脸，被鬼冢砍断的手臂还真的掐死了一个鬼子。这一幕才真正有了手撕鬼子般的霸气。由此看来，他可算是本部影片中的大英雄。这样有血性的英雄却是一个下身瘫痪的疯子。让那些有着好胳膊好腿的村民们无地自容。

鱼儿因为怀孕后期回娘家养身体。马大三接鱼儿是为了能够多一个人头分粮食。因此他们逃过了一劫。留着马大三是作为农民觉醒的证明，而鱼儿肚里的孩子则是希望。所幸编剧还不是太狠心。

<图片4>

悲壮的觉醒？

投降的鬼子受到的待遇不错。没有关在牢房，而是集中在一个日式风格的大院里。还可以愉快地跑出来买烟放风。回想到了一个细节，小三郎回军营时，他的军服偏短小，可能是因为在这半年中，村民省吃俭用把他给养肥了。中国农民对日本人实在不薄啊。

马大三冲进俘虏营砍杀日本子时，天下起了大雨，背景音乐凄凉悲壮。那把斧子曾被扔在地上，现如今则被马大三紧紧地握在手中，狠狠地追砍着鬼子。为什么情景如此悲壮？因为这次的屠鬼行为注定失败。马大三的这种行为不是抗日，而是仇杀。抗日的时候不也带着仇恨吗？没有仇恨如何奋勇杀敌？但是战争已经结束了，敌人变成了俘虏。马大三跟不上荒谬转换的世界格局，被国军按倒在浑浊的泥浆中哭泣。世道并没有随着胜利的到来而变得清澄。

马大三被五花大绑，塞住了嘴。同当初小三郎的被俘情形如出一辙。更荒谬的是，国军高长官做了如下宣判，命令日军俘虏对马大三斩首示众。这是整部影片亮瞎眼的地方。 影片中还有两处明显揶揄国军的细节。一处是高长官多次命令摆地摊的野野村退下，都被野野村插科打诨掉了。边上的美国大兵一张口，就让野野村服服帖帖。另一处是高长官在审判马大三时情绪激动，一条腿没站稳差点摔倒，被身后两个嚼口香糖的美国大兵架住。个中意味不必明说了。

对于如此荒诞的审判结果，连酒冢都大呼“纳尼？”酒冢又戏剧性地将屠刀交到了花屋小三郎的手中。从日本人的角度来看，这就是一场宿命，必须由花屋小三郎亲手来了结他与马大三之间的羁绊。

审判与行刑的整个过程中，周围尽是让鲁迅先生痛心疾首的老百姓。马大三的人头在地上是不是转了九圈，笔者数了好几遍都没数清楚。不过眨眼三下，嘴角上扬倒是看得真切。尽管人头落地后嘴上还是塞着东西。照四表姐夫的说法，这叫含笑九泉。可嘴被塞住了，怎么笑得出来？看到这里，笔者猛然醒悟，原来某审委会是真正看懂了这部电影。

这一幕，影片从黑白骤然转变成血红色，象征了一个时间跨度，而现实并未因这种时间跨度而改变多少。马大三成了一个孤独的英雄，一个和平时代孤独的清醒者。他的行为不管是狭隘的复仇，还是真正的觉醒，都有着划时代的意义。这一幕也已经超脱了马大三这个人物自身的局限性，成为了影片的点睛之作。

<图片5>

影片之外的延伸

张远山老师的影评深入挖掘了“我”是谁的问题。文章提到小说中的“我”是吴队长，而影片里隐瞒了“我”的身份，另编了个不曾出现的五队长。编剧利用小说原著的梗使得电影情节更具荒诞性。让观众在欣赏电影之余，感受到一种意犹未尽的延伸。此为剧本延伸。另外，一刀刘扮演者陈强老师，他过去演过的角色影响到他在这部电影中的角色解读。此为角色延伸。这两种延伸在电影评论领域上具有比较新奇的特点。

姜文还给这部影片拍了一部伪纪录片。网上的这段视频有十分钟左右，似乎并不完整。这在当时算得上是一种前卫的电影类型。当然这里并不是一部完整的电影，只是《鬼子来了》的一个注脚。记录了香川扮演的老年花屋小三郎多年以后在中方人员的陪同下故地重游的事情。电影里的群众演员似乎都是真实的路人，他们一脸疑惑或惊奇地围在讲日语的花屋小三郎旁，忽而讪笑地瞅瞅镜头。这给纪录片增添了几分真实度。观众如果没有看过《鬼子来了》，就很有可能被香川给唬住。

在纪录片中，小三郎从头到尾都没有说一句“对不起”，即使面对马大三的儿子贾光复。一听这名字笔者就想笑。贾通假。没准是巧合。一笑而过足以。《鬼子来了》末尾没有交代鱼儿的情况，这里补充了一下。可以猜到，鱼儿把马大三的孩子生了下来，后来改嫁到了贾姓人家。纪录片中，小三郎不小心差点跪倒在贾光复前，这是导演故意安排的。当小三郎登上挂甲台那块地时，不知道是不是妆的问题，显得格外年轻。似乎又回到了当年屠村的那个年代。他没有变。他来中国是祭奠当年共同战斗过的战友。很多人总是想象着日本老兵的忏悔，想象着他们对中国人民的愧疚。但实际上，真正忏悔的老兵少之又少。多数反省二战的老兵，他们的悔恨并不是因为当年侵略中国，对中国老百姓的残杀。他们反省的是战争给自己的家园带来的灾难。战争的无差别伤害在他们心里已经盖过了对中国人民的伤害。然而，纪录片还是下了一个孔武有力的断论。仔细看小三郎的“老脸”，上面还留着疯七爷给的伤疤。这就是当年屠村的证据，不会随着时过境迁而消逝。每当凶手站在镜子前，伤疤就会提醒他，他是一个有罪之人。

最后提一下影片中让笔者印象深刻的配乐。一个是日本军乐的《军舰进行曲》，贯穿电影始终，姜文听出了民谣味。另一个是刘星的《虚怀若谷》，在影片中出现过两次，一次是马大三、四表姐夫和一刀刘三人在“屠鬼”之路上朝着挂甲台进发，一次是花屋小三郎骑着驴子领着马大三等村民去军营换粮食。前后两次场景截然相反，却用了同一首曲子。曲子有股游侠味，意境深邃豁达。这两首曲子成了两国文化的鲜明对照。"
}

/* 326 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611cdf6ef41f09ced619"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "尼摩",
    "comment" : "     鬼子来了，背景是河北太行山一带的山区，是抗战时期的敌后。姜文将镜头对准中国农民，细致述说农民这一群体对于抗战、敌人以及战争的认识和心态。
    本片的突出之处在于逃脱了一般抗日叙说的敌我观念，也由此逃离了善恶对抗，聚焦到普通农民面对日本占领者的不为人知的心态。此片禁播，原因大概就在于超出一般宣传叙事，而深入到模糊和真实的地带。
     一部有意义的好片。
    此外，镜头也写了日本人，不过不够丰满，缺少内心真实。隐藏在后的还有国共两党，不过有什么想法，就全看观者自己了。"
}

/* 327 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611cdf6ef41f09ced61a"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "vickey",
    "comment" : "   当我看完这部电影，我沉默很久，不知怎样表达自己的感受。于是我就去看看别人的看法，得知原来这部电影是禁片，根本就没被大陆引进过。当时广电总局认为这部电影丑化了中国人的形象，扭曲了历史，挑出了几十条问题需要整改。不服气的姜文未经批准就带着影片参加戛纳电影节，一举夺得评委会大奖。在日本放映更是引起巨大轰动，观众分成对立的两个立场，甚至有黑帮威胁政府将不保日方演员的性命。
  为什么这部片子会引起这么大的反响？有人认为它歪曲历史，有人认为这就是真实的历史。这里要说一下，《鬼子来了》中有百分之十取材自大陆作家尤凤伟的小说《生存》，其他部分则由姜文和另外三位编剧听当地老人描述当年故事融合而成的。姜文还特地采用了黑白纪录片的手法，使影片显得更真实、更沉重。那为什么偏有人说它不真实呢？那是因为他们怕，他们怕正视真实的历史。广电总局不敢承认中国人的单纯无知，日本人不敢承认日军的残暴与投降后的胆怯。
面对神秘的“我”送来的两个人，马大三不知如何是好，一个是日本鬼子，一个是汉奸翻译。他不敢轻举妄动，因为“我”说要年三十来取，出了问题就找他。于是马大三就小心翼翼地关着这两人，不敢有闪失。中间还闹了不少笑话，也受了不少罪，马大三和大伙总想呀，熬过这几天就行了。可三十过了，还是没有人来取，还是不敢动，还是养着，一养就养了半年。为什么他要养着两个人？因为他怕，他怕那个“我”会来找他，又怕被日本人发现，其实更源于内心对日本人的恐惧。八年抗战，与日本人在同一片土地生活这么久，他已经习惯了对日本人的恭敬，既是完全有可能杀掉他们也不敢。
  事情似乎有了转机， 日本鬼子说沿用两车粮食换他们的命，求乡民们把他放回去，并里了字据，乡民们很高兴，相信了日本人，把他们送回去了。日本队长虽然对这件事很不高兴，但立了字据在先，要遵守信用，便告诉马大三不光要还他两车，还要再送撕扯给他。马大三心花怒放，蹲在墙角狠狠地笑了，把这半年的恐慌、压抑全都笑了出去，然后告诉乡亲们这个好消息。大家以为日本人真的懂得知恩图报，是报答这半年的照料。晚上举行篝火晚会，乡亲们和日本人载歌载舞，谈笑风生，一副很欢乐和平的样子。怎料日本人突然变卦，袭击了手无寸铁的村民，屠杀了善良朴实的村民，放火烧了他们赖以生存的家园。一篇哀嚎伴随着火光冲天，一个孩子呢喃这从日本人那里学来的日语，跑到那个天天给他糖吃的日本军官跟前抓着他的裤子，像是求救，那个军官在其他日本人的嘲笑下毫不犹豫地将尖刀刺向那个孩子，只留下孩子满脸的惊愕……躲过这场浩劫的只有马大三和他的相好鱼儿。
  日本宣布投降，所有日本人成为了战俘，马大三乔装成小贩混进军营，举起斧头冲向那群恶魔。而那些放下武器的日本人只能抱头鼠窜。最后，那个带着恶心腔调的国民党军官认为马大三违反了国际公约，不利于世界和平，宣判他死刑。临死前，拿出他嘴里的布，他对天大喊了几声，就像当时的大笑那样放松。军官说死到临头他竟然学驴叫，知情人说这才是仰天长啸。最后斩下他头颅的正是被他救了的那个日本人。
  人头落地的镜头是点睛之笔，也是影史经典，我们的视角跟人头一样，在地上翻了几个滚，睁开眼，世界变成了彩色，明亮地有些刺眼。转换到马大三的脸。他眨了几下眼，嘴角诡异地牵动了一下，世界又变成了一片腥红。一个超现实的结尾使我们与现实拉开了距离。只有这样，它才能用更深的内力逼出残忍，比一场真实再现的血腥屠杀更触目惊心，所以姜文一直憋到结尾才让黑白变成彩色，只为烘托马大三眼睛一睁一闭之间的那片血红。
  姜文说他拍这个片子是为了让中国人谨记历史，起警示作用。所以当我们看完电影沉默时，也不能忘了历史的教训。
ps:这是我的作业"
}

/* 328 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611cdf6ef41f09ced61b"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "红豆♥",
    "comment" : "即便与人为善，也不一定能得到同样的回馈。
恶魔就是恶魔。
恶意难以揣度，善意难以指望。

想想从小到大那些欺负过我的坏同学！
想想那些毫无道理来打压你的同事！
想想无缘无故对你大吼大叫的父亲！
想想恶毒的前男友！

记得以前有一次朋友在电梯里莫名其妙被醉汉揍了，回家之后他妈妈的第一反应反而是，你肯定做了＊）（＊……&＊＊让人家不爽了，都告诉了你做人要啪啦啪啦啪啦。
为什么人们总要为他人的恶找理由呢。恶魔的恶没有理由。

之前看《三体2》时，觉得黑暗森林体系难以置信。而且和朋友争辩了很多次，都觉得不合理。因为觉得将心比心，如果是自己都做不出这种事情。
现在突然觉得有道理，因为可能别人都比我更明白[不能指望他人的善意]这个道理。

捶胸顿足啊！！！"
}

/* 329 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611ddf6ef41f09ced61c"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "嗜啡电影",
    "comment" : "

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319830.jpg\" width=\"782\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">这是一部面对抗战题材最为客观和冷静的一部片子。</span>较之大部分同题材电影，为什么《鬼子来了》能受到如此的肯定？因为他不是单纯地“牢记历史，勿忘国耻”，也不是把所有的日本人全部“丑化”、“蠢化”。\n

<span style=\"font-weight: bold;\">何谓“丑化”？</span>《平原游击队》、《地道战》、《地雷战》这种老电影多多少少都是有丑化的，在大多数观众眼里，侵略者就都应该是这样的。敌人就应该是这样的，这样的拉仇恨，被我们击倒才会大快人心。适当的丑化是可以被接受的。\n

<span style=\"font-weight: bold;\">何谓“蠢化”？</span>丑化可以说是为了增强戏剧色彩进行的夸张，那么“蠢化”就是完全拿抗战儿戏了，在对敌人进行侮辱的时候，也侮辱了自己——我们跟这种猪一样的侵略者活活打了八年，那我们又是什么？比如潘长江的《举起手来》系列（第二部完全是拍给小学生看的，这对后面历史老师的教学会有很大影响）、《老少爷们打鬼子》、《绝境逢生》这种。想想欧洲文艺界也不少丑化过希特勒，但是没人把他蠢化，毕竟谁能接受一个蠢B差一点就征服了整个欧洲呢？\n

<span style=\"font-weight: bold;\">这不像是一个中国人拍出来的抗日电影。</span>能把自己的情感因素摘这么干净的创作者不多，很容易让人觉得这是一部只有美国人这种隔岸观火的心态才能拍出这么客观的片子。至于讽刺，个人认为倒是次要的，只是姜文总喜欢在自己的作品里面皮那么几下。\n
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319832.jpg\" width=\"91\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">说的可不止那八年</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">先立个Flag，这片子用一个抗战的故事讲述了中国近代史，以及在这段历史过程中，中国国民的思想演变过程。</span>

看上去这个高帽戴得有点离谱了，但的确不夸张。\n
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319834.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">自古想做大事儿的人，都自带一点流氓气质。</span>

在一个偏僻的海边小村子里，故事从寡妇和汉子的美好夜晚开始。本片有一个被拿出来做很明显突出的细节——<span style=\"font-weight: bold;\">三次喘息。第一次，就发生在片头这一晚。</span>

它象征的是封建社会的中国，也就是中国近现代史开启之前。那时的中国就像这间房子一样，抹了黑，吹了灯，没人捅破这层窗户纸，虽然落后，但关起门来自己找着自己的乐子，没招谁也没惹谁。直到有一天，那个“我”撞开了家门，用枪顶着我们的脑袋，让我们不得不看看外面的世界。

<span style=\"font-weight: bold;\">这第一次的喘息，代表的是幸福，被侵略之前还身处茫然无知当中的幸福。</span>\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319833.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
被人硬敲开大门，闯进你家里，拿枪指着你的脑袋跟你谈判，还提出了一些你不得不接受的条件。这是什么？这就是鸦片战争啊。这个时候，两眼一抹黑，龇牙咧嘴的不就是清政府么。\n

那这个“我”是谁？很像八路，但又没敢明说。可把视角拉高一点看，又不全是。我更倾向于把“我”理解成为象征先进文明的资本主义列强。一是因为他们手里拿着枪，闯进来的；二是全片到最后我们都不知道“我”是谁，正如那个时候的英、法、美等国，不管是谁，端着枪进来总能晃一圈再走；三是敲开门之后，把日本鬼子这个东西给甩了进来，中国人遭罪的日子就开始了。\n

<span style=\"font-weight: bold;\">“灯下黑”</span>，这一手黑得漂亮，不论什么年代，都有些见不得人的招子。我看这并不是什么非常时期的非常手段，最后祸害的还是老百姓（临行前，请让我吃点儿好的）。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319835.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">第二次喘息，发生在马大三没有杀鬼子之后，听到鬼子进行曲时，吓得惊魂不定的喘息。</span>

这是中国普通老百姓真正意识到侵略者给自己生活带来怎样的危害。思想意识上，从之前的“打就打呗，反正打不到我头上，关起门来过我自己的日子，这国家爱谁管谁管去”，再到这时人们幡然醒悟，原来鬼子来了，好日子就没了。国家命运与个人利益紧密联系在一起时，人们才有这种危机意识，才知道国都保不住了，这家门还能挡住谁呢？

<span style=\"font-weight: bold;\">这第二次喘息，代表的是恐慌，人发现狼围在院子外面，随时都能冲进来咬人，失去了安全感的那种恐慌。</span>\n

对应的历史时期，就是1937年7月7日之后，日本全面侵华开始的时候。918事变是一个开端，而卢沟桥事变才是真正让国人感觉到恐慌的时候，自那之后发生的南京大屠杀，就是这种惶惶终日的危机感。\n
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319836.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">第三次，也是最惨烈的一次，这时已经不是喘息了，是歇斯底里的嚎叫。</span>

恐惧之后，就是丧亲和亡国的愤怒，也终于有人把这股愤怒的力量释放出来抵御外敌，就像结尾马大三手持斧子，冲进日俘营大开杀戒的疯狂，俨然一只急红了眼也要咬咬人的兔子。马大三的死，就代表着我们为了夺取胜利而付出的惨痛代价。\n

<span style=\"font-weight: bold;\">这一条线穿下来之后，不就是一个中国近现代史的真实写照么。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">被禁的结局</span>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319838.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
当我看到最后结局的时候，才意识到，粗口、性、屠杀、政治隐喻，这些都不是影片被禁的主要原因。

<span style=\"font-weight: bold;\">原因就是中国人在长期抗日价值观的影响下，我们不能够接受这样的结局（尽管他说的是事实）。</span>\n

这也就是为什么说《鬼子来了》不像中国人拍出来的电影的原因，因为结局太冷，太硬，没法下咽，更别提消化了。就像如今已经吃惯大米白面这些细粮的我们，再去捡起当时已经凉透、干裂、发硬的窝头一样，难以下咽。可我们又不能否认，我们当时就是吃这个过来的。

自始至终，我们都在宣扬抗战胜利的伟大成就，看着一场场大捷，一次次的摇旗呐喊，斩杀敌人。却没人反思，到底怎样才算胜利。\n

“打败我们的不是中国，而是美国的原子弹。”这是很多日本法西斯的论调。日本人签字投降，被中国人赶出去就算是胜利了吗？看过《东京审判》之后，就会有不一样的答案。\n

<span style=\"font-weight: bold;\">当魔鬼来敲门</span>

看到海报上的“devils on the doorstep”，我的第一反应就是“当魔鬼来敲门”。这比“鬼子来了”内容显得更丰富些，因为片中的马大三面对的“鬼子”可不单单只有日本兵。

说到这里，对国人的讽刺，姜文还真搞出了些鲁迅先生的味道。那我们不妨来看看这些形形色色的“鬼子”们。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319837.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">五舅姥爷，村里的一把手。</span>

大事小情都要长辈来拍板，资历老，识文断字，年轻一辈的也不得不服个软。

身处这样位子的角色，最怕的就是没有主见，恰巧这类角色也几乎都没有主见。联想一下《杀生》里面马精武老先生饰演的镇长，完全是一模一样的。

每次拿主意的时候，只要是马大三或其他人这边给出一套说辞，他总能很欣然地接受，并同意。颇具哲学性的“是福不是祸，是祸躲不过”一说，百试百灵。一个挺耽误事儿的统治阶级。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319839.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">二脖子和他的兄弟们。</span>

要说压力，这些人给马大三造成的压力应该是最大的。\n

突出一个字“怂”。事不关己高高挂起，尽力推脱和甩锅。总是有一套套的理由给自己开脱，怕吃官司，怕受连累，而一旦涉及到利益分配，则蜂拥而至。

他们是最不愿意吃亏的人，虽然有一定的是非观（起码对汉奸这种角色还是有一点概念的），但摆在首位的永远是利。即便帮助马大三一家，也是因为被马大三强行利益捆绑所致。

所以，他们虽然知道日本人侵华时的行径，也恨日本人，可到后面一见到六车粮食的时候，有酒有肉就能坐下来成为朋友。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319840.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">八婶子，是我最喜欢的配角。</span>\n

为什么她跟别人不一样？因为她这满腔满嗓子的高调。\n

借面那段是一个梗，讨价还价到借一还八，这只是铺垫。真到村里人知道马大三没“处理掉”日本人之后，跟马大三翻脸这段是戏最足的。

关起门来的精神胜利法：“我没死，就证明他们不敢杀我”的逻辑，在众人面前宣扬自己。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319842.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">城里弹弦子和唱大鼓的，公知是最有煽动力的墙头草。</span>\n

可以给日本人唱赞歌，精神洗脑，让平民百姓自愿接受奴役，你端着枪或者你给了钱，怎么唱，唱什么都行；\n

鬼子倒了，国军来了，那就歌唱伟大的抗战胜利，痛批一下日本鬼子，表明自己的爱国立场；

最后，当马大三被处决的时候， 出来了点睛之笔，把他的故事写成段子，加以讽刺之，则又找到了表现自己“政治正确”的机会。

这样的人不会被认定为汉奸，反倒是汉奸董汉臣就惨了些。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319841.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">一个头脑聪明命运悲惨的汉奸。</span>

董汉臣这个东北人的角色设定本身就有层意思，为什么他会说日语？因为东北沦陷得最早，受日本人欺压的时间最长。所以东北人学日语多，是很合理的。\n

在多方之间斡旋，他凭借自己的灵活化解矛盾。该出气的时候，就用巧妙的方式侮辱日本人。他是有做人的良知的，但无奈被鬼子拉上了船。

董汉臣自己对命运的无奈，都在被处决前那一笑上了。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319844.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">酒冢猪吉，历史教科书当中最标准的侵略者形象。</span>在结尾的那场海陆大联欢的戏中，观众时时会感受到不安。唯恐他随时会掀掉桌子，抽出军刀，大开杀戒。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319843.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">花屋小三太郎，所有矛盾的集合体。</span>

侵略者和受害者之间的矛盾，友情与使命的矛盾，善与恶的矛盾，以及生与死的矛盾。

花舞小三太郎并不是农夫救起的那条蛇。

起初花屋刚刚被捆在地窨子里的时候，就是侵略者与受害者的碰撞，他的眼中只有杀戮，只有种族歧视。完全是日本右翼思想教育下产生的恶鬼。

再被马大三感化之后，他就要面对友情和使命之间的抉择，友情使他尽力为村民争取粮食，而他的使命是杀伐。

为了生选择了恶，欲从善就难逃一死。

联欢时冲出来砍掉没头没脑的二脖子，我认为花屋小三太郎是想救下更多的人，或者说他只是想表忠心而救下自己。因为激怒了酒冢猪吉，遭殃的就不是二脖子一条命了。

在砍头时的那一段上上下下的犹豫，是因理亏而畏惧，还是于心不忍呢？应该都有的。

<span style=\"font-weight: bold;\">就是在上述形形色色魔鬼的影响下，马大三最后送了命。他一直谨小慎微地算计自己走出的每一步，做出每一个性命攸关的决定。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">马大三代表的精神觉醒</span>

马大三拿起斧子的过程，就是中国人民抗争精神觉醒的过程。只有当事情发生在自己身上，才会触及灵魂。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319845.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
能问出这句话来，就证明日本人当时在中国已经烧杀抢掠很久了。但是为什么这群人，包括马大三的心中没有同胞惨遭屠戮的愤怒？因为事情还没有发生在村里人身上。

多一事不如少一事，尽量回避，不掺和，你们外面爱怎么打怎么打，别伤到我就行。他们尚未明白一个道理：覆巢之下，安有完卵。（青春痘长在别人的脸上不让我担心，说的也是一样的道理）

马大三起初的善良算不算怂？算，他对日本人好只是因为两头都惹不起，活在夹缝里面。所以马大三的所作所为如履薄冰，尽可能地保持这种平衡，不打破脆弱的冰面，也保证自己不会坠入深渊。

<span style=\"font-weight: bold;\">无耻混蛋</span>

我个人是很喜欢姜文作品中都会有的皮那么一下的。而要说这部片子里最皮的，就是宪兵队里面那个“骡子上马”的片段了，意思很简单，指着日本人的鼻子“fxxk（草）your（你）horse（马）”。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319846.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
还有一处，就是鱼儿她公公的这个角色。这个疯疯癫癫的老头子只会念叨“我一手一个掐吧死俩，刨坑埋了”。结尾有个很重要的戏，就是瘸了的老头子，用枪打花了鬼子的脸。

在当时的民众心里，那些抗日打鬼子的队伍就像这疯老头子一样，满嘴疯话，嚷嚷着打这个打那个的，也没多少人相信。每当他说疯话（动员群众）的时候，大伙儿都不愿意听，叫他闭嘴。可最后，大家都被日本人吓懵了的时候，只有他敢站住来向鬼子开枪反抗。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319848.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
本片的客观之处，在于它没有局限于仇恨本身，而是分析中国人产生仇恨的原因，以及情绪演变到仇恨的过程。这其中自不乏对鬼子暴行的声讨，又不缺对历史的自我反思。如果不是自我保护的意识不强，我们也不会蒙受如此屈辱的历史。

正义感和责任感并非与生俱来，只有当自己真正受到触动，知道疼了才能反应过来。

至于结尾马大三临死的时候才转成了彩色，算是一种压抑生活下的解脱吧。这个黑白和彩色的对比手法，将近20年后被用在了《大佛普拉斯》上，并且也获得了盛赞。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1319850.jpg\" width=\"258\"/></div></div>

"
}

/* 330 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611ddf6ef41f09ced61d"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "贝大叔",
    "comment" : "
1，村民对待日俘

决不仅只有善良，也不止恐惧、敌视、提防、不解。

最重要的，日俘对村民们来说，根本不是人。

你不把我当人，我也就不把你当人。

我养活你不是因为你是人，而是因为养活你能让我活命；我杀你不是因为你是敌人，而是因为你让我濒临死的危险；我释放你，更不把你当人，你只是我的筹码，类似于我养肥的猪可以卖了换钱……

2，统治者不把底层当人，而是当作奴隶。这只是一半，另一半是：于是底层也不把统治者当人

揣摩上意，又不可揣摩上意，到底啥意思？上位者不会让你明确知道其意思

万里长城今犹在，不见当年秦始皇

他们成了神，成了皇帝天皇，成了王法，成了武士道精神

3，完全没有“国”的概念，只有小我小家

日本军官可以去讨糖果；日本兵可以去换粮食；国军进城无所谓，谁来统治都一样；日本人统治也一样，对底层来说类似于改朝换代；所以得意忘形之时，敢称兄道弟，敢拍肩膀，敢忘乎所以凌驾其上

4，这是导致日军屠杀村民的直接导火索：恐惧和居高临下

感到恐惧的是日本人，反而村民不恐惧；居高临下加剧了日本人的恐惧；恐惧暴露了日本人内心深处的卑下感；居高的村民直接反衬出日本人强烈的卑下感；导致愤怒和毁灭性爆发

拍肩膀“你别怕”；“哥哥嫂嫂新年好，你是我的爷，我是你的儿”

当然无法文化吞并和不愿作为占领者被文化反同化，可能是屠杀的内因。

5，卑下与所处的统治位置无关

卑下来自内心深处，是习得性无助

侵略时，几个士兵可以押送、屠杀上百人；投降后，一整营兵，被一个村民杀得疯狂逃窜

6，每个村民都是极致的利己主义者

毫不顾忌他人，表现出极度冷漠（围观处决时，逼别的村民杀人时，嫁祸他人时，“命不该绝”时，时时刻刻）

7，日俘处于个体性（人性）与集体性（奴性）的冲突中，不断来回切换

激怒村民想殉国；认怂时说自己不是武士；成为日本武士之耻时准备自尽

8，意识不到自己的凶残、冷漠

意识不到自己的邪恶

只认为“我养了他大半年”，却不记得“我计划并实施过杀他八十次”

只认为“汉奸都得死”，却没意识到“汉奸和自己一样，只是为了活命”，难道事到临头之时，自己为了活命不会做出汉奸所做的事吗？

村民们对日俘的态度实际上是“我管你去死哦”，这不隐藏；但对同村，逼其杀人时的态度实际上也是一样的“我管你去死哦”，这却隐藏起来，要立牌坊

日本兵也一样，意识不到自己的凶残、冷漠和邪恶

白天还笑嘻嘻给孩子发糖；晚上就能一刀捅死他

为了殉国激怒村民，要学脏话骂人，却完全不顾翻译官的处境和安危

为了获得自由，完全不考虑长官会怎么迁怒长期囚禁自己的村民。骗村民说这笔交易绝对安全

国军掌权，却完全不顾被屠杀者的仇恨；包括电影之外的“绝不抵抗政策”“攘外必先安内”等等

好像都在说“他们不顾及我，我管他们去死哦”

9，本条可能争议颇大

其实中国村民和日本兵和影片里所有人一样，拥有类似的劣根性

即，容易丢失人性（独立性），被集体性带走

10，最后，人性终于回归

乡亲们被屠杀光，他终于不怂不孬了，有血性（人性）了，不再是奴性了

自己生命被威胁，村民才终于对日俘起了杀心；日俘也终于像一个有血有肉（贪生怕死人之常情）的活人了

一句话：不到死，出不来！

"
}

/* 331 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611edf6ef41f09ced61e"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "cherish",
    "comment" : "        “我觉得姜文在拍这部片子的时候一直很愤怒。”片子结束后，老师总结了这么一句。虽然我个人觉得姜文在拍片的时候笑的可能性更多，但我并不否认老师的这句话。
        我想，姜文可能是一边笑，一边愤怒，一边骂着：“王八操的。”就像片子里面的那个看似疯疯癫癫的残疾老头子。
        姜文的片子我看的并不多，给我印象最深的也就是那部《让子弹飞》。要论质量的话确实是部不错的电影，可惜在看片之前，我已经看过马识途的《夜谭十记》，故而对片中的修改很是反感，因此，姜文也没给我留下一个多好的印象，也就是张Ｘ谋之流。
        不过，看完《鬼子来了》之后，我对他的印象彻底的改观。说真的，在定下心要写这部片子的影评之后，我其实一直在犹豫，到底要不要再看一遍。出于对片子的尊重，我是想再看次的，可是作为一个带有民族沙文主义倾向的女孩来说，我很怕细节，因为我很清楚，这就是我们最不敢面对的真相。
        挂甲台，这个名字，真他妈的讽刺。
        还有那个总是嘟囔着“万里长城今犹在，不减当年秦始皇”的人，都让我感到无比的寒冷。这个村庄，村如其名，所有的人都想着息事宁人，都想着什么都可以和平的处理，天真到让人害怕。唯一具有反抗精神的一个老头子，还是个心有余而力不足的残疾人。片子最后，马大三举起武器向日本人，这其实是民族意识的觉醒，那一瞬间我特别的希望那个国民军官可以出于民族意识放过他，可他还是被杀了，还是被战败国的人杀的，是被自己的同胞命令杀死的！这真的很像中国，所有的人都不想反抗，只想就这么意思下去，想要反抗的，要么心有余力不足，要么和马大三一样反而被同胞杀死。有心杀贼，却无力回天，只能“死得其所”，可他们真的“快哉快哉”么！
        我们中华民族，到底是？
        我也看了不少史书，看到了中国的繁荣昌盛，也看到了中国的悲鸣反抗，更看到了中国的复兴繁荣。
        可那一瞬间，我不知所措了。
        我们可以毫不犹豫的向自己同胞大开杀戒，我们可以在自己的同胞被杀害的时候当成好戏来看，但是面对外敌时，我们总是喜欢内斗，何时何地，我们都乐此不疲。可为什么，面对刽子手，我们却能这么犹豫不定！有什么需要犹豫的！请你们告诉我！
        中国人，你什么时候才知道反省！
         或许我没有资格说你们，因为我也是一个懦弱的中国人，一个愚蠢的中国人。
        说到这里我已经不知道我在说些什么了，感到非常的疲惫无奈。本片很像肖霍罗夫的《一个人的遭遇》，处处真实，处处无奈。忽然间想起来前两天近代史课上，老师播放纪录片《南京》，面对血淋淋的南京大屠杀，同学们笑的很是开心。
        而我，居然连斥责的胆量都没有。
        日本人是王八操的，可我们中国人，可我们这个时代，难道也不是这样？"
}

/* 332 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611edf6ef41f09ced61f"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "tiiiiin",
    "comment" : "也许这样说并不过分,我的确是没有理解到这部片的立场,只是感到一种真实的力量而已.对这部影片的整体实在是感到难以把握,就几个小桥段来说说吧.
首先是村里人商量如何处理那两个人的时候,跟国恨家仇完全无关,牵扯到的只是自己的命能不能活下去,似乎对于民族大义一点没有牵扯到想的只是自己的切身利益.
还有一个就是,当大家讨论杀不杀那两个人的时候,让谁杀,怎么杀,大家的意见有都暴露了出来,冲突也就是在所难免的,每个人都有自己一套冠冕堂皇的借口,说的自己好像是心有余而力不足似的,其实都是不想杀人而已,在这个比较微妙的时刻,人的本性有一次暴露了给我们.
再就是是不是释放那两个人的时候,大家的意见又有了分歧,出发点还是为了自己的那一点小心眼.
最为精彩的就我自己认为，是镇上那两个说书的，他们虽然只露面三次，但是次次的话不同,先是歌颂日本人,然后又说国民党的好处,最后呢,又是颂扬美国人.这就是当时一般民众的一个普遍心态的反映吧.
这是一部难以把握的片子,但是却让我感到了人性的真实.
<a rel=\"nofollow\" href=\"http://tin1016.spaces.live.com/blog/cns!49A79B57DDF65AA1!1239.entry\" target=\"_blank\">http://tin1016.spaces.live.com/blog/cns!49A79B57DDF65AA1!1239.entry</a>"
}

/* 333 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611edf6ef41f09ced620"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "笑装",
    "comment" : "姜文是一个像野马般奔腾的男人，充满着旺盛的生命力和创造力，同时也充满了知识分子的人文关怀。他的作品一如他的为人，在嬉笑怒骂间思考人性。他的《让子弹飞》和《一步之遥》都不乏大量反思人性的情节，但对国民性的思考最全面最具体的，还是《鬼子来了》，甚至不夸张的说，《鬼子来了》对国民性的批判力度比鲁迅先生的《阿Q正传》都毫不逊色，或者可以说是更胜一筹。影片不仅探讨了抗战时期农民的现象，还对日本的武士道精神，以及当时的国际形式进行了反思。
        首先是影片的主角马大三，他和挂甲屯的大多数人一样，是愚民的代表形象，善良憨厚而又猥琐狡猾、胆小怕事，只要不被逼上绝路就不会想到反抗，是传统农民的典型形象，这也是那个时代大部分中国农民的真实状态。
         在“我”将花屋小三郎和董汉臣送过来时，面对这种飞来横祸，他只有接受而没有反抗的余地。那个场景充满了隐喻，当时马大三正在和寡妇鱼儿胡天胡地，那个“我”的突然闯入打断了他们的缠绵，还留下一个大麻烦。小农在自己的桃花源里怡然自得，可以胡天胡底，却可能随时祸从天降，在这里，那个“我”并不需要一个形而下的具体的身份：共产党或是国民党或是绿林好汉，“我”是一个形而上的存在，可以是命运、可以是天灾，可以是人祸，战乱或瘟疫什么都可以，小农是如此的脆弱以至于任何一个都可以蛮横而轻易的打破他的正常生活。
         之后情节的发展更表现了小农的宽厚或者说是懦弱，面对不断生事的两个俘虏，马大三都是好吃好喝地供着，送走两个俘虏的时候他们甚至还胖了。直到最后，等到村民都被杀了后被逼上绝路，才奋起反抗，大斧向鬼子头上砍去，但凡还有一丝希望，马大三是不会如此决绝的，中国历史上农民起义也是如此。
        村民中有个角色颇值得玩味，那就是寡妇鱼儿的公公，在村民都不敢处置两个俘虏的时候，只有他叫嚣着“我一手一个掐巴死倆”，在日本人屠杀村民的时候他真的实现了之前说的话，开枪反击还掐死了一个日本兵。可这样的人在现实的境地是怎样？瘫痪在床，不受重视，在发出豪言壮语时被捂住嘴，勇士被愚民排挤、捂嘴，也是蛮有隐喻的。儿子死了，至于怎么死的无从得知，但从家里还有枪可以推测出应该是为了抗战而死，儿媳妇和其他男人乱搞还怀孕了，英雄落得如此下场，影射了某些现实。
          另一个主要角色是日本兵花屋小三郎，也是农民出身，和挂甲屯的人的区别就是他接受了日本武士道和军国主义的洗脑，被战争异化了。他的自我身份定位是一个武士，在挂甲屯的过程就是他的武士身份不断被剥离，农民本质不断显现的过程，最后前清刽子手的那一刀没砍掉他的头，却砍掉了他武士的面具。当他被送回军营后，他受到的不是热烈的欢迎，而是辱骂和暴力，又经历了一遍武士道精神的社会化，他的兽性压制了人性，向村民举起了屠刀。这不止是日本人会这样，人性如此，都是棋子，被战争异化而别无选择。
         最后出场的国民党军官吴大维也是充满了隐喻，两只脚瘸了，总是有两个玩世不恭的美国大兵在他身后，暗示了国民党只是被推到台面上的傀儡，操控一切的还是美国等资本主义国家。两次处决杀的都是中国人，只对自己人下手而不敢对付真正的敌人，满是暗喻。
         处决的时候国人的看客行为更是鲁迅笔下麻木不仁的中国的影视化呈现，但在广场上的各国领导人如杜鲁门、丘吉尔、斯大林的巨幅照片和各国国旗也是别有深意，让人想起《一九八四》中的一句话“老大哥在看着你”，战争是政治的延续，肉食者高高在上俯瞰着众生，百姓在肉食者的阴影和俯视下苟活。"
}

/* 334 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611edf6ef41f09ced621"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "🌂🌾",
    "comment" : "
看过电影之后，仔细的思考猜测了下影片被禁的原因，是因为开头把花屋和董扔给马大三却迟迟不来领走的“我”影射了谁？还是影片不再像以往的抗日神剧一样给大家展现的永远都是中国人团结勇敢自强不息日本人是泯灭人性杀人如麻？也许都是，也许都不是。

“善良”的村民善待花屋和董，给他们吃白面饺子，整间屋子包上棉被，花屋由想辱骂村民寻死，慢慢转变成想活下去，后来马大三走了几里路，送花屋和董回到军营。日本人因为花屋的画押，不得不给马大三辆车粮食，后来的“鸿门宴”上，愚昧的村民彻底激发了日本人的兽性，他们杀了所有的村民，放火烧了村子。而这一切，都发生在日本投降后。

片中的翻译官，没有一句话是直译话屋跟村民的对话，完全按照自己的意愿借着别人的嘴说话，一开始是贪生怕死，怕村民杀了他们，不敢让花屋骂人，后来回到日军军营，鼓动日军毁约不给粮食，被日军讽刺日本人不像中国人，而这个翻译官，是中国人。除了马大三之外的村民都想杀了花屋和董，决定让马大三去杀人，因为马大三杀了人而不跟他讲话，又因为马大三没杀人而集体谩骂，这都是中国人。城里的一刀刘和四姐夫不敢杀日本人，逢场作戏说日本人命不该绝，还骗了马大三一袋豆子，这也是中国人。唱戏的满口都是“日军都是自己人，我们应该敞开大门欢迎，我们八百年前是一家”，这还是中国人。最后，马大三因为杀了日俘营里的日俘，被国军辱骂不是人，对手无寸铁的日俘下手（八年抗战 日军何尝不是对手无寸铁的中国人民下手？！），被判处死刑，这也都他妈的是中国人！

最后亲手杀死马大三的，也是当年他好吃好喝供着而活下的日本人。美其名曰我们已经投降了不能使用武器，但是能使用佩刀。

马大三头被砍下，转了九圈，眨了三次眼，最后微微一笑，是映着片中的“含笑九泉”。从头被砍下开始，他眼中的世界由黑白，逐渐转为彩色，看着刚对自己行刑完毕的花屋，逐渐闭上了双眼，红色的世界彻底结束。

这都是中国人，而我们也是这中国人的一员。
"
}

/* 335 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611fdf6ef41f09ced622"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "沙漠中的常春藤",
    "comment" : "      “疯子”的形象在姜文的电影作品里面屡见不鲜，从《阳光灿烂的日子》里面的古伦木，《鬼子来了》里面的疯七爷，还有《太阳照常升起》的疯妈再到《让子弹飞》里面的马邦德的儿子。疯子的形象好像就必须出现在姜文的电影里面来表现一些什么？其实在世界电影史上，疯子也出现在很多经典的电影里面。下面就《鬼子来了》里面的疯七爷形象简单地谈一谈。
       电影的出现，很大程度上为成年的童话，许多导演在电影里面展现了正常人平时想表达但却又不能表达的东西。而疯子在常人眼中，好像是一种与正常人不一样的人，而在电影里面，疯子往往是最有个性特征的，一方面肯定是导演在塑造这样一个人物精雕细琢，让观众终生难忘。还有就是疯子往往说出来的话，做出来的事情，都是所谓正常心理最真实的想法。
      第一，作为平台人物的疯七爷
      所谓平台人物，是指人物不进入情节，但却为影片的主要人物提供强化或者对位式补充；为情节进展、人物性格的丰满确立提供另一种视点与角度。疯七爷在全片中的戏份虽然不多，但是至关重要。下面我们以疯七爷每一次出场座椅个分析。
      第一次出场，是在马大三他们第一次开会时，在这场戏里，“七爷”的作用主要是交代人物关系——我们知道他叫“七爷”、是寡妇“鱼儿”她公公，而且使我们知道了马大三和鱼儿那点事。
“七爷”骂道：“我崩了你个王八操的”
五舅老爷：你儿媳妇和大三的事儿，也不是一天两天了，我们都知道。
这个时候鱼儿赶忙把七爷的枪藏好了。
五舅老爷：这在商量正经事
七爷：“你两货有啥正经事呀！”
鱼儿把水递给七爷，表面上看起来有些不情愿
七爷：“我不是你爹，不要脸的养汉老婆”
      就在这里，七爷好像并没有疯，回答五舅老爷和鱼儿的话都是正常的，说的不过比较直白一些。当着马大三的面，骂他“王八操”，鱼儿想堵住七爷的嘴，给他喝水，也被骂了一句“不要脸”。这段疯，其实七爷说出了大家的心声。也许，在平时，在背后，村民都发现马大三和鱼儿的奸情，事不关己也就没有过问（二脖子的妈在后来也嘲笑过他们两个的关系），人人心里都在奚落嘲笑马大三和鱼儿这对非法夫妻吧。五舅老爷的一句话也说的很直白，生米煮成熟饭，就不要去计较了，一个前清的举人，饱读孔孟之书的人说出有悖三纲五常的话，也是一个讽刺吧。
      “七爷”的第二次出场是他的一句自言自语——“我一手一个掐吧死俩”，这似乎是一个很好的办法，从影片的结局来看，这也是最好的办法。但是，他的这句话马上就被否决了。很明显，疯子的话很极端，但是很管用，很符合我们中国爱“革命”的特点，哪里有压迫，哪里就有反抗，这样的话也很符合七爷可能曾经当过兵的身份。可以注意到第一次出场的七爷和第二次出现的七爷之间的时间很短，姜文将这段戏的节奏控制得很快，一定程度上给观众造成了紧张感，同时很快让这样一个平台人物的性格展现在观众的面前。
      下面看第三次出场，“七爷”的第三次出场只说了一句台词：“我还是把你崩了吧，全村早晚死你手里”。
      “七爷”的第四次出场，根本就没有他的景别，完全是自言自语，主要人物连反驳他的心情都没有了，所以他这句台词，根本就像一句——“旁白”。
      出现了第二场戏的七爷是怎么表现的呢？
      在“七爷”的第五次出场，是一群人再次聚到一起商量如何处理这两个“麻烦”，七爷的出场依然是那么突兀，较第一场的出现隔了好久，就在这个时候，所有的人都想着怎么“分赃”的时候，七爷还是义正言辞地要将日本人给杀了，这样又形成一个很强烈的对比。
第三场戏是七爷作为这个村子里面唯一一个从始至终反抗的人的结局。只有他从一开始掐把死日本人到最后的开枪反抗，最终牺牲。也是一个很大的讽刺，正常人只能做出疯子的行为——俯首束手待毙，疯子才会做出正常人的行为——奋起反抗。
      七爷在三场戏里面出现了七次，好像也符合七这个身份，我们并没有从里面获得较多七爷身份的信息，也许他早年参战，自己负伤，儿子也早死，媳妇偷人，被大家认为是疯子。
      其实，七爷的作用是一个平台人物，好像没有他的出现，整个电影叙事上面也说的过去，但是他作为人物对位式的补充，格外重要。姜文的《鬼子来了》我个人认为是当时中国很真实的写照，如果不是中国人的劣根性，也许抗战不会是八年，如果没有七爷这样的反抗人物，也许又不只是八年……
       在七爷出场的三场戏里面，除了在第五次出场的时候有一个运动镜头，这一次是伴随着摄影机的快速横移，在这个镜头中，七爷的行动显得很戏剧化，这是用摄影机的运动使得这个镜头中的人物入画——出画，景别由近景转为出画。其余的多位固定镜头。
      景别上多为特写，其中在鱼儿和其他共处的画面里面，鱼儿也是没有脸的，也许是为了体现鱼儿没有脸和公公在一起。
      画框里面多为七爷一个人，一定程度上也反映了七爷和大家格格不入。这个也是平台人物的一大特点。"
}

/* 336 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d611fdf6ef41f09ced623"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "电影台词精选",
    "comment" : "

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2995461.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
哎呀，别我，我，的，我怕这个“我”呀。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2995462.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
唉...啥叫仰天长啸啊？ 这便是仰天长啸。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2995464.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
不关我们的事，不关我们的事，我们没教它呀，我们没教它。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2995463.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
大哥大嫂过年好，你是我的爷，我是你的儿。大哥大嫂过年好。你是我的爷，我是你的儿。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2995466.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
那可不，你啪啪地放枪，你嗷嗷地骂人，不是怕是啥？你看我，该吃的吃，该喝的喝，把心装在肚子里啊，千万别怕。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2995465.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
你的名字已刻在靖国神社里，我已告知你父亲，你是村里的英雄，现在你却活着回来，你使我们村丢脸，使皇军蒙羞，更糟的是你竟与一群***一起回来。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2995467.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
日本人生气和客气都是一个模样，要不咋叫鬼子呢？

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2995468.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
他们来了，董，时候已到，我听到他们的脚步声，我看到他们带着武器，我要把你教我的骂人话，变成子弹，向他们开火，我要让他们冲冠大怒，侮辱他们，激怒他们，侮辱他们，董，永别吧

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2995469.jpg\" width=\"720\"/></div></div>
我一手一个掐巴死俩，掐巴死俩！刨坑埋了，刨坑埋了。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2995506.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

"
}

/* 337 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6121df6ef41f09ced624"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "相聲演員奧卡喵",
    "comment" : "剛看完回來心情超high啊，各種雞血啊。不過沒太多人可以討論，廣播裡面也不能劇透，於是這會兒終於平靜下來了。平靜下來以後就可以思考看看怎麼在不劇透的前提下，抒發一下自己的感想。不想寫那種信息豐富的影評啦，純粹是把準備刷屏的內容都一條一條的放到這裡。這樣就不用斟字酌句的擠字數了。因為我以前就oversale過幾部電影了，所以雖然沒有劇透，但這次建議：如果準備看這部的同學，就可以考慮看完以後如果還記得我，就再進來看以下內容嘍。不過我現在已經不像剛剛後一嗓子時候那麼high啦，所以評論都少了許多感情色彩。

1、
北京近幾年飽受霧霾的困擾，北京人民天天盼著颳風。但十幾年前，來自大西北的風所帶來的漫天黃沙，卻是那時的北京人民吐槽的對象。有過這樣的深刻經驗，在看本片開頭部份的沙塵鋪天蓋地到桌子上一抹都一道印子的份上，特別共鳴啊，回憶啊。

2、
看開頭的部份時，周邊的美帝人民幾次都笑的挺歡樂的，但我完全沒有get到點在哪裡。我只記得偏後一些有一個點我跟上了，但是被後面的劇情洗腦以後，出來就不記得是什麼點了。這部份可能只能等著字幕版出來以後再刷了。

3、
開頭拉了不少零碎內容，很大程度上跟男主角的口音或者說話方式有關係。雖然我進來逐漸在掌握黑人英語、印度英語、越南英語這些風味濃郁的口音，但男主一張口說話我還是各種miss。不知道這是美帝哪個州的口音造成的，還是跟演員本身的發聲方式有關。再加上開頭部份全部都是日常生活的內容和一些背景知識，所以沒法自己recover。
我是到後面大劇情開始以後，就逐漸進入狀態了，但散場以後倆同學都說後面依然好多內容沒看懂。我想了想，覺得我後面能跟上了，可能不是因為我英語聽力好，而是因為科幻劇情開始以後，有很多的內容和點都是可以感受到是源於傳統經典科幻小說的。於是這部份我看到了一點提示就可以聯想進而自己補充缺失的內容，所以後面就看的很順暢了。

4、
個人認為，科幻題材的內容，並不需要各種設定各種點都是全新的。相反，如果有些新意的同時，能把來源於經典的內容能很自然的融合在故事裡面，效果往往可能更好。因此我對本片的科幻設定等等相關內容，是完全沒有意見的。這方面不多說，說多透多。

5、
同學出來說，本片是腦洞片。我覺得這個定義不錯，科幻題材，不腦洞是不可能的。雖然很不甘心，但我現在正在逐漸的把我的物理知識在還給大自然，然而我的物理情懷還是在的。儘管如此，我依然覺得，要求一個科幻作品物理層面上完全的嚴密或者近乎嚴密，那要求的就不是科幻而是科學了。基於這樣的想法，我對腦洞大開是不反對的。
但我剛出影院的時候，其中一個最大的感慨，就是：腦洞片和腦殘片完全是兩回事，拍電影的人一定要腦子清醒搞明白好不好。換句話說，其實就是看完本片以後，我對lucy那部腦殘片的鄙夷之情，在對比之下更為強烈了。同樣都是大片大牌名導演科幻主題人文人性內容和科普內容穿插，特別是他們都是腦洞大開的設定，但是兩部電影出來，一個就是腦洞片，另一個就完全成了腦殘片。我很少公開的反感一部作品，但是lucy的槽點實在是多到吐了還可以休息幾個月再吐的地步。我不否認lucy裡面有些電影手法蠻新穎的，但是一部好的作品，手法只是服務作用，內涵主題等等才是最後能留在人心中的部份啊。好了，就不繼續吐槽lucy了。。。

6、
因為物理知識快要都還給大自然了，所以雖然本片的科幻設定我倒是都看懂了，但是我不太能判斷裡面科學的比重有多大。我感覺本片是不應該定義成硬科幻的。不過可以肯定的是，本片的劇情和內涵，是不能從科幻背景中脫離出來的。本片中的很多關於人性人文的內容，都是在給定了這個極端的科幻背景的前提下才更真實的產物。
說到這裡我就實在是忍不住提到三體了。我看的過程中還真沒有想到三體，是回家以後再回味的時候，突然感受到了那種和看完三體以後心裡體驗到的鬱結並著暢快一模一樣的感受，這時我突然發現本片和三體之間的一種看不見摸不著的神似的。依然是說多透多，我就不點破了。如果有三體和本片都看了的同學，可以再自行體會一下，沒準感受還能再拔一小層。

7、
就說一點我覺得不算劇透的內容吧，本片開頭講沙塵暴的部份相當的長，肯定有人會覺得不耐煩。但就像我當初看三體的時候，對講x革時期老長一段的內容，邊壓抑邊慢慢覺得過癮（所以如果記憶沒錯的話，對這段特別喜歡）這種體會都是類似的。不僅僅是先抑後揚或者伏筆什麼的，而是前前後後都是連貫的一體的，後面的高潮是被前面的背景推上去的。

8、
宏觀上還可以拿來跟三體類比的，還有本片裡面的人性的部份、感情的部份、情懷的部份。我覺得這些在給定的科幻背景下，都特別打動我。所以以我自己的觀影體驗，我覺得也和讀三體類似，覺得長長的一部下來，裡面是淚點高潮錯落迭起的。感覺心絃被拉著，時松時緊，但又再盤桓著推進著。同sophie醬一樣，我的幾次淚點也都是在父女劇情的部份上。

9、
這就說到演員了，我好像有些選擇性臉盲。對某些長相的人怎麼看都分不清，所以這部份我就只能撿我最熟的安妮海瑟薇來說了。我從很早就喜歡安妮海瑟薇了，人美啊美，就沒辦法。我差不多快看全了她的主要電影作品，我對她演技說實話沒什麼要求，只求她能選好片，這點她做的挺不錯的。她演技絕對算不上頂尖，如果角色適合的話，最終效果能挺好。
我在看本片之前，其實不知道她有演重要角色，所以看到她的時候驚喜啊。她這個角色說實話沒太多可評論的，一直亮點不多，雖然也有設計到一些角色在哭的淚點，但是直到最後才稍微有了些味道。
我能看出片子裡面其他演員也都是頗有名氣的演員，不過我就都不太叫得上名字了，我覺得包括小演員在內，角色演繹的都挺好的，沒什麼尿點。不會讓人出戲，這一點異常的關鍵。

10、
我從頭看到尾，一直投入在劇情中，完全沒有出戲過，我覺得這可以算本片一個挺大的優點。當然看完以後，感覺自己累的不行那就是題外話了。我覺得本片能實現這一點，絕對歸功於配樂。
star lord裡面的配樂，大家也都喜愛并討論了挺多，但那樣的配樂，音樂響起的時候，觀眾是會清醒的有所意識和反應的。倒不是誰好誰壞的問題，劇情需要的不一樣而已。與之相比，本片的配樂除了聲音特別大這點之外，其實是完全融入在劇情裡面的。至少我看完電影以後，不太能回想起哪一個音樂片段印象特別深刻的。
但是就像成功的寫paper白噪音，會產生讓人集中在paper中的效果一樣，本片的配樂，在開通營造出了對我來說挺強的緊張情緒（我有幾段完全是一種看懸疑片的狀態），到後面又讓人看到了星空宇宙等等。是有那種引著你投入到那段劇情的作用的。
往往，當配樂音量過大的時候，會有讓人脫離劇情的危險的。所以我連看霹靂都不太喜歡配樂太大聲。但我不得不說，本片裡面，到某個高潮的時候，配樂聲音之大爆炸，倒是意外給我一種4D的體驗。導致我後期稍微有點暈車。。。
我覺得，各種角度原因上，本片選擇2D的屏幕真是一個正確的選擇。

其實就像我前面說的，本片最打動我的部份，是軟科幻的部份。然而我覺得這部份的內容，不僅僅是劇透不劇透的問題，而是這部份是需要每個人自己去體會和回味的，只能意會不能言傳。所以我就不說了。
我目前在考慮去二刷，不過還沒想好是等字幕版，還是直接去近處的破影院再重看一次。因為一些精巧的重要設定在，所以連著二刷可能遠不如一刷時候感官享受的全面徹底。然而本片真是我近期內最喜歡的科幻片，所以看了覺得癮都被勾起來了。裡面一些經典科幻的點，雖然我沒法如數家珍，然而看到的時候還是蠻有感覺的。
最後，對本片的最終評價做一個猜測吧，我隱隱覺得，本片的最終評價不一定會比盜夢空間好，因為我覺得本片的科幻設定不是一個特別大眾的欣賞角度。所以對本片大愛的人，需要對科幻本身有足夠的熱情和基礎在。其他還有製作啊技巧啊設計這些，各方面吧，本片其實都比較是屬於稍微溫一些的，不是直白尖銳的。顧要欣賞本片，還需要能投入進去慢慢體會和思考。

寫好多啊，又開了半天的宇宙飛船了，累死了。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝以下是二刷歸來，包含大量劇透成份的答疑＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

﹣﹣﹣﹣在地球上﹣﹣﹣﹣
我個人是挺喜歡地球上的刻畫的，一刷的時候並不覺得冗長。二刷的時候，我以為這一段可能看著就沒啥感覺了，但事實正相反。二刷的時候，因為知道了後面的內容，再回過頭來看在地球上的劇情，就會發現大量的呼應、伏筆的內容，邊看會邊覺得特別感慨。

1、地球到底什麼毛病了？地球植物的枯萎癥不是沒解決麼，搬太空管什麼用？
二刷的時候特意仔細聽，結果還是沒有聽清地球上到底出了什麼問題。但我沒有聽到枯萎癥確切是一種傳染病這個原話。有一種解釋我覺得挺好，銀河系的引力突然變不穩定了，土星周圍的蟲洞是一方面，地球上的引力減弱或者irregular是另一方面。地球引力irregular以後，大氣就hold不住氧氣了，漫天塵沙也是跟這個有關。甚至可能cooper在影片開頭的墜機，也可能是因為引力問題造成的。農作物之所以收成不好，就是多方面原因，經常見不到陽光、幾乎沒太多降雨、空氣比例不對頭、引力不正常。種種原因加在一起，才導致了nasa裡面看到的植物枯萎的情況。如果是這樣的解釋，那後來人類離開地球以後，通過離心力構建了正常的引力，陽光降水空氣也不成問題了，自然農業就恢復正常了。
不確定這個解釋對不對，但聽起來挺合理的。比什麼莫名其妙的枯萎癥要靠譜。另外人類要離開地球不光是沒飯吃的問題，老教授說了，還有呼吸相關的問題，他說什麼先捱餓的人就先呼吸困難什麼的，好像是這樣，不確定啦。聽力好的人可以去確認一下。後面兒子的兒子和老婆不就咳嗽了麼，沙塵暴的副作用也好，或者是呼吸問題也好，反正都說明地球的毛病不僅僅是沒飯吃。另外老教授還說道什麼80％的是氮氣，但是人類都不能利用氮氣什麼的，也不知道那個是要說明什麼科學道理。

2、在地球上铺垫了很多的东西，后来都没咋用上？
關於伏筆的劇情，特別是書架的部份，大家自己都看得到，就不多說。只說一點我二刷的時候才注意到的事情，那就是stay的那個信息，其實不是一下就砸出來的。之所以murph會堅信ghost的存在，不是因為掉了一個宇宙飛船模型這樣就信了的，其實書的掉落是在一段時間內一直不斷的發生的。stay這個信息的莫爾斯碼很長，cooper敲的時候，murph的時間是向前流動的（這個解釋在後面），所以不是瞬間敲出來的。到底用了多長時間不得而知，但影片裡面murph說到ghost的時候，給了她的小本本一個鏡頭，鏡頭裡面stay的這個莫爾斯碼出現了一大半，但是還不全。這段我沒有十足的把握，但如果記憶沒錯的話，應該是這樣。大家可以去確認一下。
另外有個細節，我不是很聽清，但是二刷的時候，我好像聽到了murph和cooper說到這個ghost是不是cooper，或者是cooper臨走之前，對murph說，我不能繼續當你的ghost了，大體是這樣。誰重看的時候可以留意一下。如果真是這樣，那就多少能解釋一下下，為什麼成年murph能意識到留下信息的就是cooper本人，因為她曾經想過討論過這一點。
另外cooper在說這句話之前，還說到了cooper死去的老婆說什麼家長要給孩子留下memory什麼的，我可能過渡解讀了，不過我覺得那句話也是有點意義的。沒太挺清楚具體是什麼意思，所以也說不准。
棒球，這個點是用來呼應過去、現在、未來的人類的變化的。姥爺說，他們那個年代打棒球打可好，cooper說現在這個年代的人就知道種菜、打球都軟綿綿，cooper醒來以後，棒球打破了“天頂上”別人家的房子。
農民這個點也是反覆出現的，什麼cooper超反感當農民，但是murph老的時候非跟史學家或者其他人說cooper是喜歡當農民啊，等等吧。這個地方關於望向地面種地，還是望向宇宙探索，這個的探討絕對是諾瀾想要表達的一個點。
murph的名字，來自墨菲定則，英語原話記不住懶得查＝。＝一般人的理解就是說，你覺得不會發生的倒楣事，一定會發生。所以murph靠著車旁邊，抱怨說爸媽你們為啥給我取這個不好的名字。墨菲定則作為呼應後面也出現了，底下解釋。
學校的劇情，是用來對比murph和兒子的差別的，這裡鋪墊了兒子女兒後面不同的發展和結局。兒子的問題就是成績不好，雖然cooper威脅老師都恨不得讓兒子去上大學，但兒子根本不care，還說覺得當農民挺好的，屬於那種什麼都不想不願意去改變，生活是什麼樣就忍受的人。所以當cooper走了n年沒有消息以後，他老婆說讓他let it go，他就放棄了對父親的種種，忍受沙塵帶來的一切，包括不准備為了老婆孩子健康而離開自己的家。“男主那个儿子后来咋搞的我便是不懂”，其實這些都是通過開頭大半個小時的緩慢劇情交代鋪墊了的。至於說兒子這個角色是不是可以徹底刪去？我覺得這個不同人性格不同的對比是需要的，這樣murph的不同之處才更明顯，另外murph回到原來的屋是一定程度上有兒子促成的因素在。
與此對比，murph是會去抗爭的，是對過去未來有信心和希望的。當女老師說阿波羅登月是nonsense的時候，女兒是跟同學打架來表示反對的。其實前面的種種劇情，一個可能是最大的用途，就是要建立cooper和女兒之間的感情線，是通過生活點滴讓觀眾自己看到為什麼cooper和女兒之間的love是這樣堅固和強烈，這樣當後面murph對cooper的信心不斷被各種打擊以後，到最後依然能回到小屋，回憶起過去，重新相信cooper意識到手錶秒針的意義，這一切才不會讓人覺得特別假。murph和cooper是很像的，當murph打架抗爭阿波羅登月的事實的時候，cooper會刺老師說你不是看我對此什麼態度麼，我的態度就是我把你說的當個p，我要獎勵女兒帶女兒高高興興去看棒球。於是murph就被老師處罰禁學了＝。＝還有種種互動我就不一一列舉了，什麼鑽到毯子裡面去nasa啊，指揮無人機飛行啊等等。
還有人問姥爺是幹嗎用的，其實姥爺的作用和結尾井裡面tars的部份作用很像，是起到旁白和解讀cooper內心戲的作用。姥爺跟cooper一起喝啤酒的時候，他講出了cooper的人物性格：他說cooper生錯了年代，他有他最擅長的事情但是卻無法施展，說他是被宇宙所吸引的，想要去干刺激的事情，而不是做一個平庸的farmer。後面因為他跟cooper聊天，所以cooper才能講出自己去了nasa以後的一些想法，這些想法顯然不會跟子女說，不會跟nasa的人說，只能有一個姥爺這樣的角色才可以討論。另外很重要的一點，姥爺最後跟cooper說，你要跟murph和解，但是不是通過欺騙她的方式，這番話一定程度上才決定了cooper離開的時候，跟murph的那個情形。另外cooper走後，是姥爺養的兒子嘛，如果家裡小孩沒大人在，走的不就更不放心一些麼。
二刷的時候我仔細又仔細的看了，其實開頭地球上的劇情也就是這些了，進到nasa以後，大量信息交代nasa的進展什麼的，肯定都是有用的沒啥可說的吧。nasa之前基本就我上面列的這些，還有交代地球沒法生存所以來幾段沙塵暴的場景什麼的，沒剩什麼多餘的內容了，唯一解釋不出作用的就是地下這個問題。

3、無人機10年以後出現是為何？拖拉機都開到cooper家又是為何？
如果按照電影的結局的交代，硬解釋就是女兒房間內部被構建的書架之井所影響，所以引力異常。
我一刷的時候不是這麼理解的，而且由此還引發了我的一個大腦洞。
從作用的角度來說，說實話二刷以後我也還是不知道這兩個細節想表現什麼，放無人機算一點加強父女感情、培養murph對物理和宇宙的熱愛、表現cooper對宇航相關事情特別懂。那保胎何必呢，拖拉機又說明什麼呢？

﹣﹣﹣﹣在endurance里﹣﹣﹣﹣
這一段的很多科幻設定都挺美的，而且因為知道結局以後，二刷的時候，邊看邊發現很多的細節都是sign，看著挺瘆的慌的。

4、Miller的星球什麼毛病？
其實這個星球不可能宜居，這一點如果仔細分析，不用登陸就能知道。之所以這個星球的宜居信號堅持的時間最長，信息最完整，其實就是因為時間相對長度不同造成的。miller只發了一下下信號，就被大浪拍死了，但是這些信號和採集的數據從地球的時間上看，就是n年的連續信號。其他科普影評都解釋了，就不多說了。
Miller星球最美的就是那個海浪的部份。因為距離黑洞近，潮汐力特別大，所以大量的水都聚集在無比之高的海浪裡面了，地表的水面才能薄薄一層。其實這一點，仔細想想也是能想明白的。

5、mann的星球什麼毛病？
其實在他們爭論應該選擇mann的星球還是edmund的星球的時候，那一次brand說的內容無比的正確。brand說，mann的星球也是離黑洞太近了，因為墨菲定則，所以可以發生的事情一定會發生。離黑洞越近，不利於生物存在的事情就越容易發生，所以從機率上來說mann的星球幾乎不太可能是宜居的。相反，edmund的星球離黑洞特別遠，成功的機率更高。
雖然cooper的論點在當時看也挺充分的：相信mann的人品啊，數據更充分啊，離的近啊，沒有感情因素啊，等等吧。
基本上登錄mann的星球以後，種種的事情就沒有一件是正常的，二刷的時候發現全部都是陰謀論的feel，誰重看誰知道。什麼凍住的雲層，冰凍的地面，mann被喚醒時候不正常的激動以及說覺得自己根本沒有想像到自己真的能被喚醒，什麼被損壞的機器人，以及mann說的各種各種的話。就不一一列舉了，好恐怖的。

6、mann的星球上最開始cooper三個人一起登陸的，哪裡來的第二艘船？
二刷的時候我特意看了，第二艘船是叫case的機器人開過來的。開過來的時候，cooper還跟case說，讓case駕駛的時候消音一點，safety第一。後面之所以brand在這個船上，就是因為brand在運東西。brand運東西的時候還覺得哪裡不正常，還有個那個表情來的，黑哥們在船里也是同樣有過類似的困惑的表情和話，其實所有的暗示都在哪裡。只是當時他們都一葉障目了。

7、那首rage rage的詩到底是什麼寓意？
我對這個詩說實話不太能理解。看其他的影評的意思似乎是說，這首詩是一種鼓勵人勇往直前探索宇宙的積極意義，但我對此有一些懷疑。我一刷之後隱隱就覺得不對勁，但當時還不知道為啥，二刷的時候好像突然有所頓悟。
仔細看這首詩出現的場景，老教授不斷的念。老教授為什麼有事沒事就念這首詩？第一次是把cooper他們送禮地球的時候，最後一次是臨死前，倒數第二次是murph問老教授為什麼最後幾十年總在循環論證的解方程，這樣不可能解得出來啊。其實這每一次念這首詩，都是老教授內心裡面知道自己欺騙了其他所有人，當自己內心有愧疚動搖的時候，他就念這首詩來自我安慰，洗腦告訴自己這些欺騙都是應該的。其實這不是讓我頓悟的點，真正讓我覺得上面的理解很可能是對的，是因為其實mann在試圖殺cooper，然後說實在忍不住沒法看cooper的死的慘狀的時候，他往遠處走開的時候，就念了這首詩！我覺得mann也是通過念這首詩來自我催眠，說自己這樣做是對的，不僅僅是自私的。
這樣看，這首詩的情感恐怕很複雜，不僅僅都是積極的色彩，當然也不全是evil的。這種mixed的情感，才最像人性。

8、mann這個人到底什麼毛病？
我一刷的時候，對mann這個人的理解，就是覺得他一開始秉承著一顆造福人類的心去赴死的，但是在真的要死的時候，變懦弱了。當時這樣的想法，主要是基於，mann在出發前，跟老教授一樣，都是知道沒有plan A的。明知如此還願意赴死，至少一開始還是偉大的人，只是後來變壞了。
二刷的時候我才發現，其實mann從一開始就並不完全是個好人。只是當時他inspire的那些人被他營造的假象所欺騙了，甚至可能他自己都欺騙了自己。事實上mann的性格裡面是懦弱且自大的。電影裡面mann其實說到了，他說他出發來這個星球的時候，其實從來沒有考慮過他的這個星球不是宜居星球的這個可能性。換句話說，其實他根本就沒有做過自己要赴死的思想準備。雖然他知道沒有plan A，但是正因為如此，他才必須來找到新星球，只有這樣他自己才能活下來。所以他選擇來探索，其實正是他懦弱的表現。同時，能毫不懷疑自己選的星球不是the one，這樣的莫名的信心就是自大。之所以說他自大，另外還有個原因，就是哪怕他自己死前沒說完的那句話，他似乎還想說他這樣做是為了plan B的成功，人類基因的繁衍什麼的。當然也可以解釋說他是在騙人什麼的，不過我傾向於認為，他就覺得自己才是那個引領人類重生的人，他從來不覺得自己會錯，所以儘管對接電腦提示沒成功，他都不信，覺得自己肯定是接上了，非得開門什麼的。
這樣對mann的理解，就是完整且一致的了。也就是說mann其實不是反轉背叛，而就是一個普普通通有evil性存在的人。這對應到cooper跟brand在飛船上討論evil的時候，應該是有所呼應。當然這個的理解屬於見仁見智。

9、為什麼mann就接不上，而cooper就神駕駛就能接上？
其實這裡還真沒有讓cooper特別小強有超能力。事實上，cooper兩次對接成功，都是有機器人的幫助的。第一次是tars和黑或者白哥們一起合作，第二次是tars和case兩個電腦一起合作。對接要嚴絲合縫這件事，絕不是一個人獨立能完成的，機器人計算endurance的動態，和觀察接口的情況，這些都是非常重要的。
mann之所以不成功，是因為tars把mann搶到的那個飛船的autopilot給關閉了，所以mann要對接純粹是靠自己的能力，能對成那樣說實話已經很不容易了。我沒聽清tars是什麼時候關閉的autopilot，但是電影裡面是明確說到關了這件事的。

10、為啥cooper要犧牲自己進黑洞？
其實這裡電影的原文也是交代的非常清楚的。因為在Miller時候繞著黑洞公轉了23年浪費了大量的燃料，當時所剩的燃料只夠兩個選項：去兩個星球然後不能回地球，或者去一個星球然後回地球。
cooper跟brand爭論去mann的星球還是edmund的星球的時候，brand賭氣說，你別到時候選錯了星球，只能在planA去新星球重建人類和沒確認宜居的星球就回地球見女兒等死，這兩者當中來抉擇。brand說，到時候再看你說love對你重要不重要。
這裡有兩點，第一點是這個時候其實燃料是剛好夠去edmund星球的。之所以後來又不夠了，是因為mann瞎胡搞導致endurance往黑洞墜落。為了脫離黑洞就需要額外的能量，在沒有燃料的情況下，就只能選擇少帶一些東西走。只少待tars一個飛船是不夠的（我恍惚覺得在detach tars之前還detach了一個完全無人的飛船），真正能推動的重量就只夠一艘。
這也就帶來了第二點，那就是這個時候，brand的預言烏鴉嘴應驗了。cooper是做了選擇的，他毫不猶豫的送走了brand去繁衍，自己不僅僅是不能回地球了，而且是要赴死了。其實這一段cooper的抉擇還不是最讓我印象深刻的，而是tars和cooper兩個人保守了秘密，90％的真話這一點很動人。這一點上跟後面也有呼應，cooper醒來以後調整新機器人的時候，想了想把真話擋調成了95％。

﹣﹣﹣﹣在書架之井里﹣﹣﹣﹣
在書架之井里雖然時間不長，但是信息量超級的大，每一句話甚至是每一個鏡頭都是有傳遞一些信息的。
一刷的時候，因為看到書架之井的設定，覺得特別有美感，心裡非常high，加上當時背景音樂非常大，其實在井里那段的大量的信息和對話我都沒聽到或者錯過了。以下的內容一大半全都是二刷的時候才發現的。錯過的好處就是給了我很多想像和腦補的空間，於是一刷結束的時候我產生了兩套自己的腦洞，寫在最底下。

11、所以那个攸关人类命运的数据一共只有一两句话是么？「挠挠」？
其實最後黑洞的數據的開頭，並不是knock knock，而是“噠噠”。tars把黑洞的數據變成了莫爾斯碼，然後按照莫爾斯碼的節奏念給cooper，cooper一邊挪動秒針，一邊重複tars念的“噠噠”的節奏。這就像你通過電話給別人念銀行賬號一樣，念一段對方重複一段，確認對方確實是記下來了。
另外顯然數據不是只有兩個“噠噠”，而是好長一段，只不過電影裡面就縮略了。在電影裡面可以看到murph在紙上記錄了好長一段莫爾斯碼。當然這個數據再長也不是特別大的信息量。這個別的評論有討論到，可能黑洞的數據也不需要特別長，沒準就是幾個數之類的。
另外有一個細節可以作為輔助解釋為什麼這個黑洞的數據內容有限，但是傳過去以後就特別有效的解開了那個神奇的可以扭轉引力的方程：那個方程用當時現有的知識和數據最成功能解到什麼程度，那個程度是唯一固定的。老教授、murph和黑哥們，他們最後都解到了那裡。一旦解到那裡以後，需要什麼黑洞裡面singularity的數據，這件事情也是非常確定且明確的。為什麼這麼說，因為當cooper和brand在Miller的星球浪費了23年回來以後，落到mann的星球上得知plan A一開始就是假的以後，黑哥們跟cooper討論過他解方程的結果。他被留在endurance上就是為了作為物理學家解方程的，而且他確實做到了就解到那個程度，說如果他繼續往下解需要的黑洞數據，他已經都告訴給tars了。他當時跟cooper說，如果送tars到黑洞內部採集了需要的data以後，說不定tars能有辦法把這些數據傳出來送給地球，這樣地球就是有救的。他們當時好像是已經確定當colony建好以後，就送tars過去。
所以tars從那時起，就非常明確的知道需要採集的到底是什麼數據，因為目標明確，所以沒準需要的數據量也就不會很大也說不定。這個不能作為例證吧，但是可以作為旁證，表面電影裡面這部份的鋪墊是做好了的，不是cooper的臨時起意智商報表解決的。

12、為什麼這個數據一定要讓cooper傳過去？
我一刷的時候完全沒有印象，而且也沒有預料到，其實這個問題的答案，是電影裡面cooper明確的說了的。當cooper跟tars對話的時候，tars說，“他們”建造了這個井目的就是要傳遞黑洞奇點的數據的，儘管這個井全部的三維空間就是女兒小小的屋子，這三維是有限大小的，但是時間維度上是無限的，原詞是intangible，從計算的角度來說就是intractable。意思是說，因為時間維度是無限的，所以高維生物沒有辦法找到那個合適的點，來傳遞這些data保證cooper女兒能接收到並且能夠理解到這些數據的重要性和意義。cooper說對，所以說他們選擇了讓他自己來傳遞這個信息，因為對cooper來說這個問題不是intractable的。tars問為啥，cooper說因為love──這裡就是呼應brand的love是第六維的理論，說除了引力以外，love也是可以穿過時空傳遞的。所以cooper知道什麼東西是女兒一定會最重視的、最終能領悟到data的內涵的，就是那塊表了。因為那塊表是cooper離開前最後留下送給女兒的證物，所以女兒一定會去拿去看那塊表。這個物品和時間點，對cooper來說是不需要計算就能明確知道的。

13、書架的井到底是個什麼結構？
一刷的時候，我其實沒有很看清楚井到底是個什麼結構：“那個井整體來說稍微是有點方向性的，就是越往上（下？反正是單向的）的歷史越新，cooper大體上是一直沿著一個方向走來的。不過這樣四面的墻和後來塌縮時候更多角的墻就不清楚是怎麼圍出來的了。”
這段內容大體是對的，井確實是有方向性的，越往上就時間上越往未來走。四面的墻，其實正好是女兒小方屋的四面。只不過女兒的屋子四面牆是向內圍住了女兒的床，而井裡面，同樣的四面墻是向外的，外面是女兒的屋子，但是裡面圍住了cooper。中間有一個畫面，是cooper從書的那一面牆，走到了另外一面墻，這時候看到的女兒屋子的角度就變了，變成了另一面非書架的墻看過去的角度。
當然就算是這樣，那井就應該是一個直筒，不會有分叉什麼的了，但是畫面裡面其實是可以看到很多很多的分叉的，這個就很難解釋了。個人理解，這樣的表現就更多是為了營造一種複雜且對稱的美感，不一定有什麼確定的意義。如果要過渡腦洞的理解，那就可以說，時間的維度也不是一個維度，平行宇宙是存在的，cooper走的那個方向是改變以後的歷史線，還有其他平行空間什麼的＝。＝腦洞夠不夠大？
總而言之，tars說了，這個井是五維空間的人專門為cooper做的，以便讓三維空間的cooper能physically的看到時間這個維度。所以書架也是流動的這些等等，都是為了體現連續的時間的效果。否則如果像電影膠片一樣一格時間是一個屋子的空間的話，cooper為了在連續的時間上面做改變，就不得不自己一直努力往上飛，那樣太費勁了。。。所以其實每一個屋子的空間，時間同時都是流動的，然後越往上的每一個屋子時間就比底下的屋子快一些（不是流速快，就是有個時間上的位移）這樣方便cooper從女兒小時候，快速的挪到女兒大了以後。

14、cooper到底有沒有改變歷史？他作為ghost的一系列信號是什麼一個關係？
我一刷結束的時候，跟一部份人一樣，記錯了一個細節，其他評論都講很清楚了。在女兒的時間線裡面，stay這個信息是先出現的，然後才出現的nasa的座標。在cooper井里的時間線，也是cooper正好落到了影片的開始之前的一段時間，落下第一本數的時間（這個時間點是成年女兒在回憶過去的時候，我們才第一次看到的，影片剛開始只是小時候的女兒說書架莫名其妙落書）。cooper自己留下了stay的信息，妄圖徒兒能說服過去的自己，雖然他自己是知道這是不可能的，不過當時cooper太痛苦太激動，他記得女兒說stay的信息，就留了，其實不可能改變的，他自己是知道的。所以當tars聯繫上他以後，說這個井的建立就是用來傳遞黑洞data的，cooper才能瞬間就冷靜并醒悟過來。tars說這個井不是用來讓cooper改變歷史的，這體型了cooper他應該遵從他經歷過的歷史來留下座標。這裡有個細節，就是女兒一開始覺得引力塵埃的信息是莫爾斯碼，但實際上cooper解開以後是二進制。cooper記得這一點，所以他特意問tars要了nasa二進制的座標，而不是莫爾斯碼的座標，儘管看起來他和女兒都對莫爾斯碼更熟悉。傳完座標以後，cooper有一個很明顯的動作是往井的上空走，為的就是走到cooper沒有參與的女兒的歷史裡面去，這樣留下在手錶裡面的data也就沒有改變他自己經歷的歷史，不會有跟歷史不一致的bug。

15、在井里那段，營造出一種時間緊迫的氣氛，但其實data一直就在手錶裡面，女兒後來隨時可以讀，時間根本不緊迫。
其實井里那一段，表現的是在同一“相對時刻”，女兒在解ghost留下的暗號，而同時cooper在想怎麼傳遞data的問題。所以緊迫的不是女兒那邊的時間，而是cooper這邊的時間。製造這個井一定是有代價的，不是可以一直維持的（證據就是信息成功傳遞出去以後，井就迅速關閉塌縮了），所以cooper需要利用好這一點時間趕緊把數據傳出去，不能無限的呆在這裡。這個證據不確鑿，但大體說得過去。女兒那邊小小的緊迫感就是哥哥快要回來跟男朋友打架了＝。＝

16、是誰說高維生物就是未來的人類的？
一刷結束的時候，我完全錯過了這一段，其實電影裡面，是cooper自己跟tars交流的時候，講到他意識到“they”就是未來的人類的。具體的說，他第一輪先說，他懂了，其實他們選中的不是他自己，是murph。第二輪他說，其實帶領他來到宇宙的，不是別人，正是他自己。第三輪他就說，其實那個“they”就是長久以後的人類自己。所以我一刷結束時候自己的最大的腦洞完全不是電影的意圖。
cooper和大家認為高維生物是人類自己的理由大體是兩個：只有人類才有拯救自己的充分動機，人類需要自己過去歷史裡面保證因果律的成功。

17、不是說黑洞什麼實體的物質都出不去麼？cooper怎麼被送出去的？
這個物理上的解釋我也不是很確定，但我記得好像在哪裡看到有個假說是，黑洞一頭是黑洞，另一頭白洞或者蟲洞。對應cooper被送出去，那黑洞另一頭是單向的小小蟲洞比較說得過去。甚至有可能這個黑洞和一開始的蟲洞，就是通過某種方式接在一起的。cooper出去的時候碰到了進來時候的brand，是不是暗示這是同一個蟲洞或者至少兩者多少有點關係。另外影片裡面有一點暗示，就是cooper station似乎還是在銀河系或者附近的星系，而不是土星蟲洞另一面的那個直線距離超遠的新星系，否則如果離比較近，女兒子孫什麼的肯定會去跟brand聯繫啊，不會不聞不問。所以我傾向於認為，cooper穿過G黑洞以後，就是通到了銀河系cooper station準備遷移的路線上面。不過不管怎麼解釋吧，cooper沒死這個都很難科學的解釋清楚，為啥只有cooper和tars出來了，被黑洞吸入的其他大量的物質都去哪裡了呢？如果說不是高維生物專門給送出來的，就很難解釋了。

18、為啥brand去了新星球以後自己是一個人？
這個我一刷的時候沒看清楚，二刷仔細去看了，其他影評也寫到了。brand的戀人Edmunds，之所以在向地球發射了星球宜居的信號之後，信號不完整就斷了，大體可能是在採集數據中間休眠的時候，基站所在的山地震或者滑坡，被半埋半損壞了。專門有brand跪在石頭堆跟前祈禱的畫面說明Edmunds確實死了這一點。所以cooper再去找brand才不會當電燈泡＝。＝
brand自己一個人孤獨的在一個新的home培養人類的信息網，這個場景還是挺感人的。brand這個角色，最開始一直比較鬧心，坑死了第一個白哥們，到結局這裡的時候，才真正的打動了我。孤獨的星球的感覺讓人動容。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝以下是一刷歸來我自己的腦洞改編，雖然最後被證明不是電影的本意＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

一刷的時候，我最大的腦洞，是覺得高維生物是某種神奇的外星人，不是人類自己。我的理由如下：人類在億萬年的進化到高維生物以後，怎麼見得還能記得億萬年前發生的這件事呢？這一點一定程度上可以抵消人類自我拯救的動機。另外假使人類真的能在時間維度上自由穿行了，那因果律這件事到底是怎麼一回事還不一定呢，所以為了維持因果律這個理由也略勉強。如果沒有外力，純粹是人類自己的話，那這個循環出現的因果loop到底是從哪裡開始的？這個除了我的第二個小腦洞之外，就很難解釋。如果你是screw因果律那一派的，那維持因果律這個理由就不存在。如果你是支持因果律一派的，就很難解釋loop的起點在哪裡？
那外星人有沒有理由拯救人類呢？這就像我小時候，看到螞蟻要被水淹了，我會幫他們建一個大壩攔著一樣，作為高維生物，看人類這點蟲子就像看故事一樣，也許善心大發就順手幫一個忙。因為是順手幫忙，所以這個忙不會服務到家，只是把一些需要的工具如蟲洞和井建好，剩下的能不能成功能不能活，還要看人類自己的努力和自救。這樣的解釋有幾個好處，一是避免了人類自我解救這樣略顯推卸責任的大團圓解釋，二是解釋了為什麼這個拯救不直接面面俱到的都搞定，三是體現了人類努力自救的意義，四是如果初始狀態是有外力推動形成的因果律loop就講得通了。
當然也不排除很多人覺得，外星人這個解釋更推卸責任，與其外星人拯救還不如未來的人類幫助自己好呢。如果是這樣的話，也許我的第二個小腦洞會更合意。
我當時產生的第二個小腦洞，主要著力點在於這個因果律的問題，我很難接受一個loop沒有起點這件事。如果說外星人不存在的話，即便只有人類自己，其實也是可以推動這個loop的啟動的。具體的說，拯救地球這一枝的人類的，不是這一枝人類的後裔，而是brand那一枝新興人類的後裔。brand的繁衍計劃最終能成功，這一點的可能性是極高的，因為是特殊的啟動方式，又肯定是機器人負責主要的培育教養，再加上畢竟是新的不同的星球和星系，可能那一枝的人類進化的路程就跟地球人類不同，沒準怎麼就相對迅速的進入到了高維空間。
這時候需要區分的是，在整個地球因果loop出現之前，一些可能是非外力產生的現象有：銀河系引力不正常就是自己就不正常了，土星附近的蟲洞僅僅是不正常的一個突出反映。cooper到底怎麼去到的nasa，說不定是nasa就是需要找pilot，最終拖了一些年找上了cooper。所以沒有外力的情況下，cooper他們到達新的星系，探索星球失敗種種，最後brand自己一個人去了edmund的星球，這件事情還是可以發生的。唯一的區別就是那個時間線的cooper肯定是死了的，brand獨自養育了新人類。新人類進化到高維以後，可能由於brand和case的執念，仍然想要回去拯救地球那一枝的人類，於是才在黑洞裡面建立了井，讓cooper沒有死並且傳遞了黑洞數據拯救了地球的人類，建立了因果loop。這樣的解釋還另外有一個好處，就是更容易解釋為什麼高維人類不知道如何傳輸黑洞數據，必須依靠cooper，因為高維人類看不到地球上沒發生的歷史，他們想要建立的算是個新平行時空，那確確實實需要去算到底怎麼才能傳數據。相比之下，地球人類自己拯救自己，那地球人既然能知道需要自我拯救，就應該同時能知道怎麼能自我拯救，cooper這個引力井的事情很難解釋為什麼是必要的。另外，如果是brand的執念，那她自己養育起來的一整代人，大家一定都會深刻銘記離開地球的那段歷史，有可能會被灌輸有更強的執念回去拯救地球人。然而地球人自救的話，我覺得這麼大量的地球人，怎麼能保證大家都重視并記憶這段歷史呢？人類好了傷疤忘了痛的能力是很強的。
其實我一刷結束的時候，比較傾向於把大小腦洞結合在一起解釋，就是外星人或者某特殊的外力是導致銀河系引力異常的原因，也是蟲洞出現的原因。至於人類自救，和loop的建立，則是由宇宙人類回來救的地球人類。

以上兩個腦洞僅供娛樂，沒有任何的證據，只是我自己這麼想就覺得比較happy。覺得這樣的大團圓結局最完滿，不敷衍。"
}

/* 338 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6122df6ef41f09ced625"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "inkheart",
    "comment" : "看的是imax，座位位置良好，精神状态良好。
我这人真的对人名记不清，大牌效应真的对我很弱（唯一记得名字的是《国家宝藏》的尼古拉斯凯奇），但印象风格的感受还是很深的，有人提到《致命魔术》是诺兰拍的，我觉得那电影的风格，剧情安排都很赞，要说这部《星际穿越》是同一人拍的我只能解释为没有什么能始终如一保持下去的。好的地方可以看别家的影评，我这就只当是抒发下个人情绪了：

一、许多场景是实景拍摄的我只能说佩服这种精神，我当时还对通行的小伙伴说这场景地球上可以拍，但用cg直接做出来说不定更省钱省事--------打脸，可是这些用实景的意义到底有多大？（我个人倾向实景和cg相结合）

二、那些说穿越虫洞种种的，你们真的没有看过大雄和哆啦A梦用抽屉里的时光机时的场景吗，曲翘的解释手法跟哆啦A梦里也是出奇的像（哆啦A梦肯定不是原创），科幻是要给人new idea 的体验的，小时候的动画里我已经被震撼过了。

三、听到小女孩叫墨菲时候我就笑了，一定会跟墨菲定律扯上关系，小女孩自然也跑不掉会成为一条重要的叙事线，但她识破真相过程，和父亲的跨次元沟通，完成教授的方程，都有一种说不出来的缺少戏剧性

四、道尔的死，太tm的无厘头了（不好不好），浪一来我就想到了《地心抢险记》里的桥段，一节一节的钻头车，每一节都要装着一位勇士死去~~~浪起来了，我对身边的小伙伴说那男的要死了，他问why，因为这场景了必须有人要死，女的死了谁看电影~~只有男的死啦，可是你死也死得有点泪点和价值好吗，机器人突然开启暴走模式，刷刷把人救走了，你在旁边一个劲的看啥，你又帮不上忙，人家有主角光环，你连个葱都不算，你傻站着干啥，（应该是舱门突然关不上了，你从外面舍身把门关上），这个桥段不是不可以用，但至少也应该狗血点，死的莫名~~

这部电影的三个类型标签：
冒险：这一定不是场精彩的冒险，
科幻：有人或许会说科学有时就是这样，有些人嘲笑那些给分低的说他们看不懂相对论，首先相对论没那么神，不然爱因斯坦也不会因为光电效应而得诺奖了；科幻应该是给人新的理念体验，那个末日主题，没什么特别的（有评论吐槽，你tm去了别的星球好像就有粮食吃了一样，一个有点初等有机物的世界能比我们北京化的地球好多少）
悬疑：哈哈
有人又会说这是什么非类型片，非传统的爆米花电影，我又想到了《云图》那部电影，一片叫好声，虽然我觉得那时间花的不亏，但绝对不是一部那么值得吹捧的电影。
人性的刻画有但真的只能说比较糟糕，曼恩的反水我tm可以理解啊，但你表现的是不是奇葩了点突兀了点，倒是黑人大叔的休眠了几次就不再休眠了我觉得真反应了某种特别的人性。

逻辑并不清晰还请多多指正。"
}

/* 339 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6122df6ef41f09ced626"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "我是美工",
    "comment" : "《星际穿越》——披着科幻外衣的好莱坞情节剧
       主修英国文学的诺兰，用了一首迪兰托马斯的诗作为影片的隐形骨架。这首诗就是在影片中被反复念叨的可以说是迪兰托马斯最有名的作品《不要温顺地走进那个良宵》。我奇怪的是，我看到的绝大部分评论都无视这首诗。诗中的几个意象在电影中都有对应物。良宵，智者，巨浪，狂暴的人等等。观者可自行对号入座。
      看完《星际》我多少有些失望，它并不是让我眼前一亮的片子，虽然通篇都可以感觉到诺兰的认真和严谨，但认真和严谨从来也不能替代才能。在与前辈的星际博弈中，诺兰显得力不从心，《2001》和《索拉里斯》依然在高处俯视着，甚至祖拉斯基的《银色星球》也要在更高的位置。科幻片难拍是共识，要不然中国的科幻片也不会仅仅停留在《大气层消失》《霹雳贝贝》这种低龄程度。诺兰已经在这条路上爬的得很高了，我想，以他的才能，爬到这里恐怕也是终点了。
        我始终认为即使是科幻片也要有一个强大的人文做内核，单纯炫耀特技的片子不是我的菜，哪怕他勉强把故事编得圆润。所以，《地心引力》我只会看一遍，而且还只是在平板儿上。如果连科幻片都不能带给我们思考，那它还有什么存在的必要？
        《星际》的问题正好与此相反，它煽情！几乎要到滥情的地步了。眼泪不是科幻片的必备要素，伟大的科幻片都有意识的警惕情感，不是不可以有感情，但请不要哭天抹泪好吗？在茫茫黑暗的宇宙中，在孤独和寒冷的裹携下，情感无论如何都是渺小的，我相信现实中的所有宇航员都是理智而且清醒的，思考和辨别力才能在关键时刻派上用场。爱在任何时候都不是原动力，对未知的探索才是。诺兰以爱作为解决问题的方式导致影片缺少客观上的合理性，虽然很多诺兰粉认为本片毫无漏洞，但在剥除情感的分析下，本片最重要的拐点是建立在巧合上而不是选择上，说白了就是主人公运气好。燃料将尽，为了送布兰德一程，库伯将自己抛向黑洞，可谁他妈能想到，黑洞里就是所谓的五维空间呢，而由此带来的这种对时间的处理方法总让我联想起《机器猫》。我总感觉有种宿命论混杂其中，类似佛教的因果循环。而对五维空间的描述又让我想起1884年出版的小说《平面国》。说实话，诺兰在这部电影中并没有什么突破，制造高潮的方法还是他拿手的交叉剪辑，墨菲烧田和库伯黑洞交叉剪辑在一起，最后将紧张和高潮进行叠加，这部分做得相当不错，汉斯季莫的音乐起到了非常好的烘托效果，我做的椅子都跟着震动了。但诺兰的短板是没有分配好情感的份额，诺兰为了制造矛盾冲突，在世界末日的紧要关头，还让墨菲这个顶尖科学家仍然纠结库伯是不是抛弃了她，而库伯在人类生死存亡的关键时刻，也总是想着回家，并总是对自己参与进拯救人类命运旅程的行动懊悔不已。更有甚者，他们居然相信A计划，还投入巨大热情，这根本就不像科学家的思维，科学家会不计成本吗，在世界末日之时？拜托，把每个地球人都弄到新星球上去根本就是不可能的好吗？有这本事别说地球不会混到世界末日，就连穷人也不会找到一个了。所以老布兰德才是智者，B计划才是可行的，在物资匮乏的世界末日，带几十万精卵上太空还有点靠谱。而A计划看上去更像是政客忽悠老百姓时用的。这种情感上的纠缠不清更像是好莱坞版的《爸爸去哪了》——那种家庭主妇爱看的情节剧，而不应该作为一部有野心的科幻片的基石。但这恰恰是诺兰拍这部电影的原始欲望，也是这部电影宣扬的主题。
        这部电影并不像诺兰的脑残粉说的那样毫无破绽。在地球最后只能生长玉米的档儿，哪会有啤酒给库伯悠闲地喝。诺兰对动作场面的交代在这部影片中也有不足。巨浪那场戏和与马特达蒙打斗的那场戏都没有排出应有的感觉，在巨浪中死掉的那个宇航员更是有点莫名其妙，他就站在那里等着死。
        总的来说，这部电影的优缺点都同样突出，虽然肯定算不上是诺兰最差的作品，但也远没达到他最好的作品的高度，对我这样一个一直关注着他的影迷来说，我觉得他浪费了一次绝佳的机会。
        另外，影片中的机器人绝对是个闪光点，突破了人类以往对机器人的设计，很有新意。"
}

/* 340 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6122df6ef41f09ced627"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Luc",
    "comment" : "假如《地心引力》里的乔治·克鲁尼真的回到了飞船，与桑德拉·布洛克一同重返地球，会让影片的地位更加崇高吗？阿方索·卡隆没有如此编剧本，而当诺兰从斯皮尔伯格手中接过《星际穿越》时，却坚持把“爱”作为了整部作品的主旨。一个被好莱坞挂在嘴边的“陈词滥调”，超越了高维空间、类地行星、虫洞和黑洞，最终拯救了全人类。

把如此宏大的科幻题材，最终归结到爱上，让人看到诺兰有颗“文艺的心”。即便是需要歌颂的爱，也分两种，是追念父女间的“小爱”，还是解救全人类的“博爱”，这是身为宇航员的库伯在整个历险过程中不得不作出的抉择。两种情感的对抗在影片中反复出现，“回家”还是前行，Plan A or Plan B，诺兰花了极大篇幅铺垫，甚至在五维空间里，库伯最先喊出的还是“Stay”。父女间的爱，是否真的坚深到足以代表全人类的情感，决定人类的命运，这当然只是编剧替“他们”作出的决定，即可说是艺术家的情结，也预示人类需要足够的精神动力，去支持更为冰冷、孤独的太空远行。影片中重建的NASA，之所以还要继续向土星发射运载飞船，只因人类文明已命悬一线，既然“他们”主动给了微弱的希望，那“我们”也无暇思考这是善意还是陷阱。并非没有《星际迷航》那般乐观的探索精神，基于资源枯竭的末世背景，悲观条件下容不得科技的足够积累，理性的科学家当然不会把宝都押在“爱”上。“人类将去何方？”只有二选一的答案。布兰德教授父女之间的爱，其实也并不比库伯父女少，可是他们选择了后者，也就是像瓦肯星人一样寻找新的行星，用五百个受精卵重建人类文明，这当然是一种更具操作性的“博爱”。

在五维空间里，库伯幡然醒悟“他们”就是“我们”，未来的人类足以像神一样去操纵空间与时间，而自己是那个被拣选的“幸运儿”。唯有这样，才能解释整个航行过程中的乐观遭遇，从留坐标到飞向虫洞，穿越黑洞，背叛的达蒙，最后的获救……如果“他们”真的能锁定时间轴，那所有的巧合、危险与悬念都在可预见和控制之中，反而消解了戏剧性。诺兰为了让观众抓住这个并不“烧脑”的逻辑，从影片一开场就不厌其烦地抛出线索，书架旁的“幽灵”、“重力场”等超自然现象，急迫之情溢于言表。在一个稍具科幻片经历的观众看来，这些与库伯本人间的联系不难猜到，不是今天的他，就是未来的他，注定要回到这个角落。诺兰既然把科幻背景设定得如此理性，则必须及时扳到“父女之爱”上，才能与感性从容贴合。他虽然最终做到了，没有像斯皮尔伯格那般滥情，也少了之前作品中那种“决然”，但难免生硬。在汉斯·季默收放自如的配乐渲染下，诺兰利用目前科学界对于黑洞内部的“未知”，把所有的理论难题一口气“搞定”，还硬是让库伯突兀地飞出黑洞，回到墨菲身边，打破了伪科学的“墨菲法则”。科学家当然不能依靠这种幻想，但是拥有一颗文艺心的导演可以，诺兰从艰深的理论物理绕回到观众熟悉的情感伦理上，虽有利于科普的传播，但比起《2001:太空漫游》的伟大，依然有着不小的距离。

塑造视觉奇观场景，一向是科幻电影区分于其他类型片的标志，对3D和数字特效一直态度保守的诺兰，坚持用他的方式来展现奇观，依据理论物理和天文学知识，来预想人类科技在那个阶段能够达到的高度。在还没有解决广义相对论与量子力学难题，突破引力场束缚时，《星际穿越》里的深空运载能力，并不比《地心引力》强多少，若非“人造”的虫洞，不具备“曲率飞行”能力的空间站和载人机，无法完成对其他类地行星的探索。为了便于观众理解虫洞隧道与时间膨胀的原理，影片多次使用了最浅显的比喻和示例，这更像是导演用最直白的方式在上课。在最权威的理论物理学家基普·索恩的帮助下，电影特效人员模拟出了最接近理论模型的黑洞影像，飞船被巨大的吸积盘拉入奇点的震撼感，观众来不及思考主角会不会被强引力撕碎，就被带入了下一个更加突破想象力的奇观中。事实上，在吸入黑洞前所涉及的科学现象，如虫洞里的接触，黑洞附近行星的轨道，表面的潮汐巨浪，1小时=7年的时间膨胀效应等，虽经过科学家计算和推演，但更多是服务于情节的艺术加工，更适合极客们去争论“硬伤”存在与否。而进入“温和奇点”后，库伯揭示出的谜底，就只能说是编剧自圆其说的“另一套理论”了，其对高维宇宙的搭建，思维方式与《骇客帝国》无异。遵从于结构上的“减法”，诺兰这次在特效上也回避了高科技的“酷炫效果”，除了结尾处惊鸿一瞥的“库伯空间站”，就只有“呆萌”的黑方碑机器人了，而后者，也是在向库布里克的《2001:太空漫游》致敬。

假如跳过片中所有的太空场景，仅从库伯子女的角度来叙述这个故事，影片的核心就是西方作品中最传统的“父爱回归”。在儿子这个悲催的农民眼中，现实充满了责问“妈妈死了，外公死了，孩子也死了，妹妹更是无法接受事实也疯了……爸爸你到底去哪儿了？”诺兰把这段情感融合到其代表性的“交叉剪辑”之中，库伯“牛仔式”的勇敢毋庸置疑，但他更像是用“回家见孩子”的诉求来推动了“拯救全人类”的使命。反倒是在安妮·海瑟薇饰演的布兰德身上，从一而终了地闪现了“牺牲”与“探索”的科学精神，作为500个人类孤儿的“母亲”，更值得用“爱”来树立丰碑"
}

/* 341 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6123df6ef41f09ced628"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "哼哼哈哈哈哈",
    "comment" : "各种漏洞

那么多牛逼的物理学家就没算出来个公式能让地球继续转下去？那么多钱花在造飞船上不能花在让地球物种继续下去？

飞行员是男主这也太扯了，花钱建好了飞船再等男主自己送上门？科学家们脑子到底是被谁踢了？

已经去各个可能星球的12个人只有三个人发回了积极信息，为毛不直接联系他们？为毛没有具体信息各种数据发回来？Dr.Mann发回的信息为毛大家不分析一下是不是真实再去？不管飞船在哪，女儿的视频都能传过来，为什么没让Dr.Mann这一帮人发来点视频让大家看看适合生存的地？人都死了的那两个星球为毛还去？

在第一个星球上那炮灰的死法也太他妈奇葩了！！brand那么老远的时候，他离飞船并不那么远，傻站着看着brand在远处，傻站着等方块机器人去救brand，浪来了，知道要跑上飞船了，死翘翘了吧！！Dr.Mann因为生存意志骗了所有人，这炮灰生存意志绝对是负数！

男主在Dr.Mann试图强行控制endurance的时候，一直喊“不要！！不要！！”麻痹人家都要杀你了会听你的？一个强奸犯在强奸一个大美女的时候，美女一直不停喊“不要啊！”强奸犯真的会停下来？美女一说我有艾滋你看看他会不会停

男主回了地球人身边，见了闺女，见了闺女的各种子孙，听了闺女的话去找brand......特么男主的儿子呢！！男主连问一句都没问一句，女儿也跟没这么个哥哥一样，不过忘了就忘了，反正哥哥从小不得宠

还有一点不懂，到底他们是怎么在其他星系跟地球联系的？电子专业表示不理解！仍然是无线电？无线电能穿过虫洞？那么远，那么多阻力，要多大的频率多大的振幅才能达到呢？

哈哈，不明白啊不明白

就算牛人们牛逼兮兮地搞这些宇宙、黑洞、虫洞来，也不能在这些基础逻辑上鄙视我们的智商吧"
}

/* 342 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6123df6ef41f09ced629"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "奇小一",
    "comment" : "气候剧变，沙尘暴频繁，庄稼濒死，物种灭绝„„《星际穿越》描述的情景，令人震撼、疑惑且久久不能“释怀”.环境恶化，人口膨胀，食物耗尽，有些人往往想的不是如何保护地球，而是以人类在外太空寻找新家园为主线。马修麦康纳饰演的宇航员穿越时间后，与年迈的女儿相会。不得不说电影本身巨大的信息含量已经远远超出了我对物理的理解范畴了，不过与其讨教其中一些没看懂的物理现象，我更享受的是科幻外衣下的家庭伦理片。
因为这部电影给了我太多的面，文艺的、哲学的、科幻的，还有一个恒古不变的精神力：爱。爱，love,在这里变成了高维空间量子态的一种具体的、实际存在的力，就跟重力、电磁力、强相互作用和弱相互作用力相类似。当库珀即将离开家园时，在墨菲又悲伤又气愤地对库珀说“为什么你就是不相信你应该留下来”的时候，被深深触动，心里五味陈杂，爱别离的滋味不是好受的。然冥冥之中，一切自有定数。手表、散落的书籍，桩桩件件都是线索，牵连着这对父女的心。
置身于浩瀚的宇宙星际中，感受着作为一名父亲的心情，是拯救，是舍己，是惦念，还是期盼？从太空中回望地球的感觉估计只有飞船上的人才能体会得到吧。在通过科学家们在太阳系中的土星附近发现了一个虫洞时，紧张、激动、兴奋，满怀于心，探险小组期待通过它可以打破人类的能力限制，到更遥远外太空寻找延续生命希望的机会。通过这个虫洞穿越到太阳系之外，目标是找到一颗适合人类移民的星球。在这艘名叫做“Endurance”的飞船上，探险队员着面临着前所未有，人类思想前所未及的巨大挑战。人心难测，库珀与同行的人经历了种种磨难后，在太空看着儿女发来的消息，悲欣交集，潸然泪下；当他们从一个星球回来后，自己明明感觉过了不久，地球却已经过了二十三年，转眼之间，儿子毕业了、成家了、有孩子了。宇宙如此浩瀚，地球如此渺小。库珀穿越至五维世界后，看着女儿生活中的每一幕，却无法真正回到某个时点，百感交集。
剧中主角的女儿名为墨菲，冲破重重阻碍，>克服困难，终于通过手表这个媒介，不仅解救了地球上的人类，还救了她的父亲。以其命名的“墨菲定律”意味着：如果事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。“墨菲定律”是一种>心理学效应，由“爱德华·墨菲（EdwardA.Murphy）工程师提出的，主要内容包括：任何事都没有表面看起来那么简单；所有的事都会比你预计的时间长；会出错的事总会出错；如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。墨菲定律的原句是这样的：如果有两种或两种以上的方式去做某件事情，而其中一种选择方式将导致灾难，则必定有人会做出这种选择。这一点让很多人心神不宁，战战兢兢，但是我却觉得不必纠结于此，反正会出错，何必去那么努力的苛求完美，人生就是因为太苛求才会让自己那么纠结。
即使在现实中感觉再拥挤，我们在这个宇宙中也还是>孤独的，有什么是比全人类和平地共同生活在地球上更重要的事情？有什么理由让我们不去关心爱护身边的每一个人？有什么理由去破坏这和平美好的一切？还有什么比爱更重要？爱有很多种，父母对子女的爱，朋友之间的关爱，恋人之间的爱，对熟悉的人的爱，对陌生人的爱，对宠哲学:这部电影的顾问是请的KipThorne,他是当今世界上研究广义相对论下的天体物理学领域的领导者之一。我很难辩解这些物理科学现象是有很多槽点漏洞瑕疵还是无懈可击的。我只知道物理的尽头是数学，数学的尽头是哲学,哲学的尽头是神学。而所谓神性，便是人性。后面部分的五维空间再现很有意思，据说还有更高十三维的空间,原始佛经讲佛陀进入甚深禅定能见到三十三天的世界，我们这个世界不过是个投影似的存在，所以说诸法空相，一切唯心造。更高维的空间的生物甚至没有肉体的存在。所以回归到人性，这部片表达的中心最终还是爱，爱是一种力量，让我们超越时空感受它的存在。一直都对各种天文理论好奇，宇宙于我而已是一个神秘、深邃、拥有无数的秘密等待人类去发掘的存在。听闻星际穿越这部电影后又陆续看到各种触动人心的影评，于是以最快的速度去看了。最近周围各种熟人离职，心里不是没有感觉到冷清的。前天又一个要好的同事回去，虽然心满意足地饯行了一场，但是心里那种分崩离析的感觉并没有消失，无常两个字一直沉在我的心底，沉甸甸的。此乃前言。
过去未必就真的过去，未来也未必就在未来。过去和未来未必不会有重叠的时刻，不禁想到”因缘会聚时，果报还自受“”一饮一啄、莫非前定“.过去的自己做出让现在的自己后悔的决定，这后悔不必要也不可避免。只有不去做可能会让将来的自己后悔的事情。时间不等人，过去早已过去，即使能回到过去也无法改变它了，活在当下，拥抱每一个现在，去爱每一个生命。百感交集时听见了赞歌一般的诗篇，美得让人热泪盈眶（狄兰·托马斯的《不要温和地走进那个良夜》）：不要温和地走进那个良夜，白昼将尽，暮年仍应燃烧咆哮；怒斥吧，怒斥光的消逝。虽然在白昼尽头，智者自知该踏上归途，因为言语未曾迸发出电光，他们不要温和地走进那个良夜。好人，当最后一浪过去，高呼着他们脆弱的善行本来也许可以在绿湾上快意地舞蹈，所以，他们怒斥，怒斥光的消逝。狂人抓住稍纵即逝的阳光，为之歌唱，并意识到，太迟了，他们过去总为时光伤逝，不要温和地走进那个良夜。严肃的人，在生命尽头，用模糊的双眼看到失明的眼可以像流星般闪耀，欢欣雀跃，所以，他们怒斥，怒斥光的消逝。而您，我的父亲，在生命那悲哀之极，我求您现在用您的热泪诅咒我，祝福我吧不要温和地走进那个良夜。怒斥吧，怒斥光的消逝。让我们仔细体味这诗篇，体味这艺术之作！"
}

/* 343 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6123df6ef41f09ced62a"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "猫小马君",
    "comment" : "很显然，诺兰并不是一个基督徒。
但是他的这部作品，和之前的蝙蝠侠三部曲一样，有着很深刻的《圣经》元素。我想这些，是大部分中国网友看不明白、或者会忽视的。

大部分人的关注点，在于片中的各个理论，或是物理层面的知识。更有大批粉丝，将本片和刘慈欣的《三体》做一比较，但我想说这点上，其实诺兰已经回答了很多人一个问题，在片中当男主被问及“你难道没有告诉你女儿你去拯救世界了吗？”男主的回答很有意思，男主说“我是一个父亲，可能你还没有当父母，但等你成为父母你就会知道，你有责任让你的孩子感到安全，所以你不可能和他说‘现在要世界末日了’。”
这就是诺兰的回答，大部分类似的作品，总是给出一个很消极的理论或演算。特别是《三体》中的“黑暗森林”的理论，是十分消极的。而诺兰显然不喜欢这种演算，所以他加入了某种特别的东西，某种“希望”。那正是布兰德反驳男主时所说的内容“爱对社会发展有什么好处？爱一个已经死去的人有什么好处？或许在更高的维度，爱有某种关键性的作用，只是我们不知道。”

在维度认知中，由1维到3维，可以简短的解释为：
线是一维的，参数是点。
面是二维的，参数是线。
体是三维的，参数是面。
以此类推，以体为参数构成的空间就是四维空间，通常理解为时空。
以上是我们知道的，但如果这样推算的话，有没有可能“情感”也是维度之一呢？因为三维是体，而四维就是在体的基础上加上时间概念，而四维以上，就是在时空基础上加上各种参数，比如：方向、选择、温度、等等等等......按这种逻辑，情感虽然我们眼睛看不见，但很可能是一个维度参数不是吗？

事实上，这样的概念，使整个影片最后的良好结局，成为了一种可能。刘慈欣也好，霍金也好，作为科学家和科幻爱好者，他们都不曾把“爱”本身理解为一种可以和“维度”高度并存的存在。这也是大部分科学家都不曾设想的，但作为一部原创科幻电影，诺兰的这个想法来源自什么呢？
事实上，在他的介绍中，并没有提及他是一名基督徒，同时他对此片的设定，是基于进化论的前提下的，所以我相信他并不是一个基督徒。
但“爱”在众多宗教信仰中，基督教是强调最多的。那么诺兰的思想基础是什么呢？如果你有查看他的档案，会发现他大学主修的是英国文学。我们知道，英国是个老派的基督教国家，至少过去一直是。英国文学史上有很多杰出的基督徒，其中英国C·S·刘易斯就是个典型的人物。因此，不用说诺兰一定熟习了有关《圣经》的诸多思路与知识。
在蝙蝠侠三部曲中，有一段警察被人暗地救助起来的情节，和《圣经》旧约“列王记上”中，上帝安慰以利亚时，对他说“我在以色列人中为自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的，未曾与巴力亲嘴的。”如出一辙。
当时以色列人在旧约中，上帝给他们的十诫中，第一条就是“只有一个上帝”，而且“不可跪拜偶像”，但由于耶洗别王后习惯拜偶像，所以带领以色列国民拜偶像（当时拜偶像的祭祀仪式中有一种就是庙妓当众与他人行淫），而且耶洗别还把上帝的仆人都迫害死了，在这种情况下，上帝的先知以利亚就十分沮丧，而神就安慰他。
这个情节和蝙蝠侠当时的情况是很相似的，剧情结构上，就是“看似很绝望，弹尽粮绝，但背后其实存留着很大的希望”，这是很“老套”的结构，但诺兰证明它虽然“老套”却永远“经典”。

而在《星际穿越》中，这种元素更加的明显了。下面我们来看看这部片子中，到底有怎样的《圣经》元素。
首先，当然是“拉撒路计划”了。“拉撒路”，是一个《圣经》新约中的重要人物。他重要并不是因为他做了什么，而是因为耶稣在他身上所行的一个神迹。
当时拉撒路患病而死，死后4天，耶稣来看他，并把他从坟墓中唤醒，所以他是一个“死而复生”的人。这也是为什么这部影片中会用“拉撒路”的名字来作为计划名称。

此外，就是那12个宇航员和探测器了。在《圣经》旧约，民数记中，上帝要摩西带领以色列人进入迦南地，摩西就在以色列的12支派中，每支派抽了1人，派遣了12个探子去迦南地打探。后来回来的12人中，10个人报的是恶信，只有2个人报的是好信。10个人说“迦南地的居民很高大，我们打不过”，2个人说“迦南地的人我们可以战胜，因为上帝会帮助我们”，他们就起了分歧，最后神说“你们既然怀疑我对你们的承诺，你们就留在旷野吧，等你们这代人死完了，我会带你们的后代进入迦南，只有那2个报好信息的探子，他们因为信任我，我要带他们进迦南。”
那12个宇航员和探测器，就好像是12个以色列的探子，而且巧的是本片中也是去了2个星球，其中一个星球上的状况，导致了男主被困了24年。

再来，就是整个故事的梗概，几乎就是《圣经》新约，约翰福音的内容，约翰福音14章2-3节，耶稣对门徒们说“在我父的家里有许多住处；若是没有，我就早已告诉你们了。我去原是为你们预备地方去。我若去为你们预备地方，就必再来接你们到我那里去；我在那里，叫你们也在那里。”
仔细想想本片的故事梗概是什么？一个父亲，为了去为自己的女儿寻找可以居住的星球，不得已而离开。而后地球上的子女完全不知道天上的父亲发生了什么，而父亲本没有理由再回到地球，但是如布兰德所说的，因为对子女的情感、因为对女儿的爱，他一直在努力试图完成计划A，试图要拯救不明白自己的女儿。最终，当大家都几乎放弃相信他会回来时，他执着的继续了自己的任务，并且以另一种方式帮助了女儿，同时也回到了女儿身边。
这几乎就是一部“福音片”，是的，几乎是。但诺兰并不是一个基督徒，所以本片也有并非出自《圣经》的思想。
比如：进化中的自我救赎。

那么“进化”为什么不是《圣经》的思想呢？《圣经》说没有东西可以自己越变越好，这符合“热力学”，所有东西如果你放任不管，它们的熵值都只会增加，它们的秩序会越来越低，温度会流失、能量会消耗。
没错，质量和能量是能转换，但这种转换是有方向性的，你可以让热水的热能流向更低温度的地方，但你无法让更低温中的热能自己流向更高温度的地方。
所以“进化”本身一个难以自圆其说的地方，就在于“为什么那么多能量要聚集到一个地方，并且还具备着秩序性？”
如果单纯的能量聚集，其实不可能产生真正的生命。试想如果你把一只青蛙扔进果汁机，然后打开开关，你会得到青蛙汁，这汁含有构成一只青蛙需要的所有营养、元素。但如果你就这样加入能量，比如放到火上烤一烤？小火炖一下？你不会得到一只活的青蛙。青蛙之所以能成为青蛙，是因为有初始的DNA如程序般促使那些细胞合理的运用那些能量，生命不是混沌的产物，生命构成本身就是智慧的结果。
所以“进化”并不是《圣经》的思想，而且“进化”，意味着是“死亡”和“错误”在推动历史。但《圣经》说死亡原本是不在这个世界的，是亚当犯罪，导致了“死”进入到了我们的世界，死是在人类犯罪后才出现的。
同时，“进化”让人有一种误区，会认为自己有一天会向神一样。
这和什么很像呢？和伊甸园里的蛇所说的很像，创世纪中，蛇对夏娃说“你们吃了不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”
蛇曾给人的误区，就是“只要这样做，你们就能像神一样”。所以很显然“进化”并非《圣经》的思想。
而且试想一下，如果“进化”成神是真实的，那会是什么结果？那会和“黑暗森林”很相似。
试想一下“精子的竞争”，“弱肉强食”的法则，你会得到什么答案？
你会得到的答案是这样的：
如果人能进化成神，那么只会有一个人进化成神，因为宇宙是从简的，只能有一个操作主系统。一旦有人进化成神，他要做的第一件事情，就是确保其他人无法成为神。然后就是在所有时间线和维度上，更好的控制整个历史与未来。
你会得到一个控制过去与未来的神，但是你什么都不是，你依然永远只是人，而且你没有意义，依然没有意义，你的存在只是为了成为历史的一部分。
我实在不喜欢这种设定，所以我不相信人能进化成神。

那作为一个基督徒，为什么还要谈论并推荐诺兰的这部电影呢？
因为诺兰虽然不是基督徒，但是在影片中的很多思想是值得人们思考的，甚至如果从另个角度看，它能帮助一个理性的人去接受《圣经》。
比如说，即使在他相信进化的大背景中，他很重视人的情感，并且对现代科学进行了讽刺。
片中布兰德等人在到达米勒所在的星球前，他们有很好的理论，但在登录后才发现，理论没有错，但是却漏算了时间差。虽然他们已经收到信号数据好多年，但由于时间的差，其实那机器才登录几分钟而已。
由于这种小失误，人类就多等了40年。包括诺兰在开篇时，男主不削的说“没有幽灵”，但在结尾时，男主才意识到自己就是女儿之前遇到的幽灵。还有男主的父亲，对男主说“我知道上帝保佑着你”，或许对于诺兰来说，信仰是一种不同形式对于真理的表达。
幽默和讽刺的地方还有就是当老师嘲笑过去美国的登月计划时，面对当时的世界，男主没有很强力的反驳，只是说出自己过去知道的东西，但是他没有、也无法证明自己过去知道的东西是真的。
这些都是科学家、教育家值得思考的地方。
当现代人嘲笑古老的文明时，或许和那个老师真的没有多大区别。
值得一提的是，诺兰确实是个很聪明的导演。不管是非基督徒，还是基督徒，应该都很喜欢他的作品。其中最主要的原因，我相信是他沿用了《圣经》的思路，那就是“你会遇到苦难、你会受到打击，但你最终一定会胜利”，C·S·刘易斯在写《纳尼亚传奇》时就说“好人打败坏人的故事大家总会喜欢的”。在诺兰的本部影片中，不同的人可以看到自己想看的东西，他在肯定科学的同时，对科学提出了质疑；质疑反思人类对科学和自我认知同时，又给出人美好的理想或者说幻想。
按照《三体》的思路，高纬度的生物们显然是不需要在乎低纬度的，但诺兰说“不，作为父母，你永远不该告诉自己孩子‘世界末日’到了。”
因此，他巧妙的设计了五维空间中那些“人”的立场。把他们解释为未来的人类，同时不在影片中像《超体》那样大谈人类成神的经历与可能，而是选择强调一点“不管他们是谁，他们和我们都是有关系的，而且目标也是一致的”。
如果说在这点上单纯的如此去看待，其实倒也不会违背“使徒信经”，毕竟诺兰没有用额外的暗示说明那些五维空间的人是神。
而恰恰如果是这样理解，那么那些有关自我启示的信息、比如《圣经》，其中的神迹、神谕，和影片中父亲帮助女儿的内容就太相似了，而且它们会变得尤为重要。
所以如果你能看到，或者如此来思考可能性，那么接纳《圣经》就会成为一件并不困难的事情。所以我觉得这部影片还是很值得观看的。

排除关于“进化”的分歧，可以说影片的结尾也是很煽情和动人。特别是当男主女儿说“他们都不相信，但我知道是你帮了我”，这段真的是让基督徒太懂了。很多时候，我们祷告，我们赞美，但是世人是不相信那有用的，在他们眼里他们觉得很多余。
而当我们成功时，我们把荣耀归给父神，他们也是不理解的，会觉得“明明是你自己做的啊”。
所以这又要提到《圣经》中，关于“信”的阐述。
《圣经》新约，希伯来书中，11章1节说：“信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。”
什么意思呢？就是“信”是相信那看不见摸不着的东西存在，相信还没有得到看到的东西你已经看到得到了。
设想如果我问你借用100元，你给我后，会否调查我怎么用呢？如果你要跟着我、调查我，那么你虽然给我钱，但其实你并不相信我。
可如果你相信一个人，你就算借他钱，也不会去跟着他，你是凭信心相信他一定不会乱用的，或者相信是值得借给他的。
这才是信心、这就是信仰，但这和中国人长久来以为的“心诚则灵”是完全不一样的一种概念。

所以我相信，虽然我们可能可以很好的分析出诺兰作品的优点、看点，但即使这样的题材、路线，要是换成国人班底来做，就做不出这样的效果。
为什么？因为我们在文化上，是没有《圣经》文学这块的。这不光是你看几个黄种人在科幻片里晃来晃去觉得别扭的事情，有个朋友就说，他觉得蜘蛛侠这种美式英雄的对白有时很做作，我问比如呢？他说“能力越大，责任越大”。
但为什么会觉得做作呢？因为我们的教育、还有我们的情感表达过于含蓄，我们并不擅长表达这种正面的情绪和宣言。一旦一个中国人在说类似的话，你就会感觉像是党员发言......
但一个老外这样说，你就觉得很自然。归根结底，还是文化基础。
诺兰或许并不是一个基督徒，但英国的父亲和美国的母亲，还有他所学习成长的文化氛围，以及西方电影的基督教文化，会让他的东西更自然、更容易的被大众接受。

作为一个中国电影人，也许这一现象本身，就是一个很好的电影题材。我们有时不削了解某种文化或信仰，但我们在自己寻找和渴望的事物中，却充满了那种文化与信仰，我们自己还不一定察觉到。"
}

/* 344 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6124df6ef41f09ced62b"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Chronos",
    "comment" : "整体上我还是挺喜欢这部电影的
相比于许多所谓的科幻电影简直硬科幻得那啥
星际间航行中各种爽 特别是旋转对接那一段太酷了！！！IMAX屏幕下效果震撼爆表！！！！！！！
最后大团圆结局似乎有点强行拼凑但我并不讨厌
但作为死理性派还是要挑点刺不然浑身不快

进入黑洞事件视界后太奇幻的那一段没法质疑
毕竟人们目前没法研究事件视界内部所以怎么扯都成 全看编剧喜好
问题出现在这之前

从电影中我们可以观察到黑洞周围有一圈东西十分明亮
那东西我没认错应该是黑洞的吸积盘 而且既然都自主辐射可见光了那肯定是高温等离子体
温度应该和太阳差不多，反正不是人造物能接近的
黑洞连同周围的吸积盘加在一起，基本就和一个高温的恒星差不多了
我们主角们的飞船居然直接就从它旁边穿过去到达了黑洞
在此之前不就应该被直接熔化蒸发了吗？？
这等于说这艘飞船拥有穿越到太阳内部去的能力？？？
这什么黑科技（手动掀桌

还有 
我记得现有理论上物质越接近黑洞事件视界相对于外部的时间就会流逝的越慢 时间膨胀越强
因此在外部观察者看来物质只会渐渐贴近事件视界而几乎“永远”不会真的进去…… 
也就是说男主落入黑洞的过程相对于地球（外部观察者）经过的时间远远不止100多年 
他在最后经过一百多年回到土星附近的那个时间点 应该也是在继续向事件视界贴近的过程当中才对 
这意味着在同一个时空中出现了两个男主…… 
从某种意义上他等于是回到过去了
他要是最后再次回到黑洞附近就可以观测到正在往黑洞事件视界移动中的自己的飞船 
观测仪器够好就能观测到在强烈时间膨胀下近乎凝固的自己- -
明显的bug啊！！

还有个问题
并不是自然科学物理学上的
而是：
既然人类都有能力在一个环境适宜的完全荒芜的星球殖民
这就说明了人类已经多多少少掌握了控制生态圈的能力
至少能将一个环境适宜完全空旷的地方建立起来供人类生存（比如在南极啥的地方）
那怎么可能被区区沙尘暴和一种迫害农作物的微生物搞得粮食不足大气圈被破坏？
直接造隔离区域，内部全部杀菌后再引入无菌农作物，人工控制氧气量绝对比大老远跑去外星球容易而且现实可行多了……
退一步说即使地球真被沙暴毁了
把地球当成是一颗环境适宜的外星从头开始殖民改造也远比去宇宙里找简单靠谱……
政府居然选择飘忽不定nasa的方案而不给生物学家们钱做研究……
虽然群星之间的东西还是挺科学的，但最开始地球表面末日的设定不太科学- -

暂且想到了这些问题"
}

/* 345 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6125df6ef41f09ced62c"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Ryeland",
    "comment" : "    《鬼子来了》至今还作为禁片在中国大陆禁止上映，因为片中中日军民之间的暧昧关系，以及中国农民与日本军人联欢的镜头，很多人在此认为此片有美化日侵略者的嫌疑，事实上《鬼子来了》与前段时间引起争议的《南京！南京！》有异曲同工之妙，两片都从一个新的高度看待了这场战争，可以说，本片不但没有美化侵略者的成分，反而触及到了战争的本质性成分。可惜的是：很少有人能理解影片的真正含义，甚至把拍摄这样题材电影的人视为一种叛国的举动。
    可以说：《鬼子来了》应当让全中国人阅读并理解，因为他涉及到我们应怎样正确对待我们的历史问题，战争问题。现代青年很多人早对日本人报有偏见，但是他们其实根本不对日军侵华历史了解多少，网上的甚至有些极端得言论认为我们应该爆发战争，血洗日本，这其实显示出了他们根本没有社会责任感，漠视历史，不尊重过去的事实。

    在《鬼子来了》中，中日双方的意识形态是与一般抗日电影不同的。《鬼子来了》的开场就很让人震撼：马大三和他的嫂子在偷情。从当时村庄的形式来看，日寇在这里盘踞多年，闪光灯一直在村庄的头顶盘旋，中国农民沦为亡国奴。马大三居然还坐着偷鸡摸狗的勾当！在这里，中日之间的关系形成了一个很可笑的平衡，日军需要中国农民给他服务（种庄稼）而中国农民也为此换取了生存的权利。农民的选择是一种无奈之举，但是他们为了生存只能接受眼前的条件
    “我”的闯入改变了这种平衡，一个比他们更弱势的人产生了，而这个人居然是一直对我们作威作福的日本人！“我”的身份应该是一个八路军士兵——在这里姜文隐喻了历史的真相，八路军没法与日军正面抗衡，只能将抓来的日军随便寄放农民家中。善良的村民没有政治意识，他们以为自己的性命受到了“我”的威胁，所以竭尽全力的侍奉花屋和翻译官，其实只是为了在“我”的手中取得生存权利，他们一方面用受到了“我”的威胁，另一方面受到了驻防日军的威胁，这让村民们觉得异常棘手。
    影片在采取了很多黑色幽默的成分，花屋在臆断中认为马大三带着村里的农民来绞杀他们，事实上只是马大三去给他们送饭。翻译官教花屋的“骂人话”。在死亡感觉真正降临的时候，花屋等人感受到了死亡的压力，他原本的“大日本帝国万岁！”变成了对生存的渴望。姜文在这里还原了日军的“人性”——花屋与驻防日军都只是普通的农民，在战争的环境下迫不得已来到中国成为了杀人机器。在这里，花屋的身份得到了彻彻底底的还原。
    在一系列折腾过后，“我”也没来取人，农民意识到自己的必须要做出主动的行动来解决这两个大头，但善良的农民没有杀人的勇气，他们找了晚清的侩子手帮他们行刑。影片在最后有很多镜头与此不谋而合，侩子手说凡他杀的人在人头落地之后势必对他表示感激，人头落地转三圈，眨眼三下，嘴角上翘。在最后马大三最后被花屋杀掉之后他也眨眼并微笑。很多人因没有理解这镜头而曲解了整个电影。
    在这场潜性的较量中，花屋和翻译官渐渐明白了村里人其实不敢杀他，而马大三也一直处于村民的压力下，最终导致了花屋与村里的人达成了一致的协议——以命换粮，两人已契约的方式结束了这场荒谬的囚禁。
    本片最有意思的情节出现了：在花屋与村民到达驻日防军的住所之后，驻日防军的战争逻辑一下被农民的朴实行为所打动，再一系列的戏剧场景过后，日军首领开始尊敬这几位普通农民，在这样极端的情况底下居然会有一群农民敢来与他们执行农民之间最简单的生存交易，他们一下被这几个农民所打动。
    短暂的军民联欢代表了日军身份的短暂回归，其实他们也只是普通农民，在战争的威逼下无奈的走上杀人放火之路。他们其实也有家庭，但在大日本帝国的军国主义思想下被无情掩盖，此时战争的意识在他们之间无声的消解了。
    发生了两件事使日军的身份再次回归。一是日军的投降，这让在当地一直保有优势地位的日军军官很难受，二是对于花屋说的翻译官教他的中国话，这话正是对于日军最大的嘲讽，再加上中国农民心中等级观念逐渐的消失，（他们与日本人同和一曲，俨然没有原来对日军尊重的摸样）。让他们处于临界状态，又重新变回了杀人的野兽，从而发生了大屠杀的悲剧。
    马大三并不知道事情的缘由，偶然的事件让他逃过了屠杀，看见全村人被无情杀害，他的心中彻底有了反抗意识。原本是惧于杀人的农民被逼上梁山，马大三开始了他的复仇计划，其实他只想杀一个人：恩将仇报的花屋。
    最有戏剧性的影片的结尾：吴大维饰演的国军军官命令花屋杀掉他的恩人——马大三。花屋不得违抗命令，但是屠杀过后的花屋仍良心未泯，他希望用自己的快刀一斩结束马大三的痛苦。他与马大三，可以说在最后形成了一种默契，他反复的试刀，挑剔的拍掉马大三脖子上的虫，在这里，花屋也只有用这种荒谬的方式来救赎自己的罪过，这也正是导演要揭示的主题：战争的荒谬性。其实战争不仅对于中国百姓来说是一场灾难，对日军来说也是一场灾难，他们被迫沦为杀人机器，被迫去砍杀与自己根本无关的善良百姓。
    最终花屋让他马大三得到了一种解脱，影片也在这时从黑白转化成了彩色，其实是在马大三的心中也只有没有战争的世界才是美好的，花屋帮他获得了一种解脱，这何尝不是一种最大的讽刺！

    在中国强盛的今天，应该如何处理我们的心理问题和历史问题已成为一代人最大的障碍，日本曾给中国带来过前所未有的伤害，而如果我们只去宣传极右的英雄主义，有意夸大日军的罪行，那我们必定也会陷入战争的危机之中，人类需要防止的是悲剧的再度发生，而不是让我们曾遭受过的耻辱重演。"
}

/* 346 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6125df6ef41f09ced62d"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "無道",
    "comment" : "
从小听家里老人讲过很多日本人来了以后农村的事情，从来没有出现过姜文描述的那种华北民众和日本人合作沆瀣一气的行为。当然这并不能否定确实有一些人可能做过电影里这种事情，但显然这不是全部，姜文在刻意往里加私货。事实上日本人来了以后农村居民都在携家带口往外跑，带上口粮去山里的窑洞里躲避战火，等日本人走了以后才敢再回村。
"
}

/* 347 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6125df6ef41f09ced62e"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "孤独一狼",
    "comment" : "终于看了想了很久一直没看的片子，之前忘了在哪里看到对此片遭禁的原因是因为共-产-党的缺位，看了之后，我想这应该是个主要的原因。不知从何时开始，我们只要涉及到抗日战争，脑子里就会浮现四个角色：老板姓，共-产-党，侵华日军和国民党。日军一律成为鬼子，丑恶的面孔完全没有人性光辉的一面，国民党一律是狗腿子，贪生怕死，给日军怕马屁。共-产-党永远是浓眉大眼，高大全，心理永远党位于第一位，老板姓位于第二位，大多士兵只是为了填饱肚子，或为死去亲人报仇而加入抗日队伍，我100%不相信他们中的大多数是为了党画出关于共产主义的大饼而拼命的，很多人包括我在内在，无论生活在历史的哪个时期都是短视的，眼前的利益和仇恨都是最重要的，所谓的高瞻远瞩，不过是人们嘴里传送的，我们的影视和文学，包括新闻报道总是习惯把一个所谓成功的人，哪怕是讲述他们的成长历程去除阴暗失败的一面，时而提起的丑事必须为了现在的成功形象而服务，来为他们成功的必然性来佐证。

  好像扯远了。第四个角色就是老百姓，我个人觉得，在四个当中，他们是在过去的历史上最被符号化，也最被忽略的一群人，他们的出现往往是为了主角服务，而真正能描绘他们真是心态的作品少之又少。在战争中，恐惧和贪生怕死才是生活的本来面目。本片最大的贡献我想是让老百姓当了真正的主角，他们各行各色，形态不一。姜文扮演的这个角色所处的村子，是操着一口河北地区的唐山话，让我感觉格外的亲切。整个电影，你可以看到当时的真实农村生活，人人都怕死，懦弱，短视，贪图小利，自我中心。同时，善良，面对“凶恶”的日本鬼子，也不忍心下杀手。另外，他们相信“人心是肉长”的，觉得自己对别人好，别人也会对自己有回报。讲义气，是大家公认的美德。这些都是典型中国人的特征，基于现实也同样适用。看着他们的对话，比如他们在斥责姜文没有真杀日本人时候的争执，二脖子他妈的小气，怕事的对话，其他人为了撇清自己的激昂话语，真的，我现在会到家乡，都能找到同样的人。他们在现实的压迫，无论战争还是现实和生活的压力，其实要求不多，这是普通老百姓的真实写照，吃饱，穿暖，结婚，养活孩子，看看电视，逛街，八卦，这就是生活，还可以过得有滋有味，哪怕抗日战争时期，一旦平静，他们仍然会服从本性而照常生活。中国人是出了名的以忍耐而著称，人不犯我，我不犯人，多一事不如少一事是生活最高准则。然而，他们仍然会有底线，这也许会有普遍意义，对于自己善良的欺骗，以及亲人的杀戮，也许是承受的最低标准。我想姜文扮演的角色，拿着斧子冲向日本战俘营中砍人的时候，脑海中是单纯的，只是为了给相亲报仇，惩罚对自己欺骗的日本人，这与战争无关，当他因此被国民党军官宣布死刑，同时由对之有恩的日本人执行的时候，都没有觉得恐惧和后悔，看他带血的头颅落于地面，眼睛一睁一闭，嘴角上翘的微笑中，看到的只是满足。

  关于本片戏份第二的日本人，我个人觉得也颇为生动。很多影片我们都看到，侵华日军脑海中“为天皇而战”，就想孙猴子头上的紧箍咒，每当他们心中有了这个信念，仿佛就无坚不摧和凶狠无比。然而这种约束并不具有持久性。看土屋，在初期被监禁是的咆哮，自杀殉国的执着，仿佛死对于他就是最大的荣誉和尊重，然而时间已久，人还是会还原本性，在烽火台上的艰苦，以及在前刽子手下死里逃生后，终于被唤醒。他在日本不过是个安贫乐道的农民，求生变成了唯一的渴望。还有每天跟着军乐队巡逻的日本军官，在战争长达8年占领的末期，和中国老板姓的僵持，让他仿佛忘记了这是战争，每天到村口给小孩发糖变魔术，要求的是让二脖子送上2桶干净的水。可是，当影片后面“军民联欢”中，知道土屋就在自己负责地区中被监禁长达半年的时候，那种羞辱感又把他从人变成了鬼，包括那些最后参加杀戮的日本兵，在联欢时候的平和到突然的凶狠，很奇怪，“为天皇而战”，以及日本人独有的自尊，仿佛是发条一样，让他们可以突然之间丧失本性而成为战争机器。在陆川关于《南京南京》的采访的时候，他说，战争想机器，一旦启动，其中参与的个体，只有2种选择，逃避或者参与，漠视自己本性和认知，也许是支持他们前进的唯一方法。

  国民党的角色出现在影片后面，戏份不多。吴大维操着不标准的普通话，其实很奇怪为什么不找个更像的人来演，我想这可能是姜文故意吧，这才能突出作为国家统治者形象的军官与老百姓的距离感，在现实公开宣判叛徒死刑之后，又把杀害日本人报仇的姜文砍头，所凸显出来的问题，我想，这就是执政者才贯彻自己所谓合理政策的时候对人民自由和生存权的侵犯。先当今，也有同样的问题。一个合理的法律和政策，必须在我们可以接受的保护大多数利益的同时，必须也能保证少数人能自由表达自己的心声和权力得以保护。

  整部影片，有种缺憾，或者说真实的表达的就是，主要的角色无论日本人和中国老百姓，都没有机会或者有意识表达追求自己幸福和权利。日本人头顶的天皇，牺牲是最大的光荣；中国老百姓，温饱和安全是唯一之追求。在当今的中国，我们国家有意或无意（我相信前者居多）避免培养下一代追求民主和自由的权利，以及如何争取和表达的方法，平庸比个性更让人觉得安全和舒服。中国的未来，最大的危机是信仰的缺失以及人性的自我囚禁，当经济发展下行的时候，矛盾会自现，不知道到时亡羊补牢是否还来得及。"
}

/* 348 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6125df6ef41f09ced62f"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "megary",
    "comment" : "   我很少写影评，可这部电影对我的冲击太大了……尽管我的文辞不佳，但是我还是想来这，对这部电影说点什么……
    
    影片开头是一个日本军官带着一群日本军乐手，奏着节奏欢快的乐曲沿着村子一路下来，村里的孩子伴着节奏开心地舞动着，军官见到孩子开心地给他们糖吃，并且还和他们做游戏。每天，这位军官都做着这同样的事情。这是什么样的场景——军民同乐，军民一家？？？

    接着场景切换到马大三家，他被一把枪指着头，让他看管一个日本人和一个汉奸，不能让他们死，不能把他们放走，年三十夜过来取人，代号——我。马大三就和村里的人商量，村中的老智者最后决定村里人审判他们，并由马大三留下来看管。在商量的过程中，马大三的女人的公公一直说着一句话：“我一手一个掐巴死俩刨坑埋了！”，虽然他是疯疯癫癫的老头，可是真是这个疯疯癫癫的人才是村里最不疯癫的人。在后来这个疯疯癫癫、瘫痪的老人真正地反抗着日本人。也许如他说了，也就没有后来的悲剧了。
    
     镜头又切换至，村里人审判鬼子的地方。当马大三煞费其事地解开了两个犯人的嘴时，立马听到了汉奸董汉臣的“饶命”。到了花屋小三郎时，他用日语骂着审判他的人，他效忠天皇……而董汉臣则将其翻译为饶命之类的话。这里存在着村民和日本军官交流上的问题，董汉臣就变相着骗两方，让自己受利。特别是在问及小三郎杀过中国人没有时，董汉臣又帮着改了。想想，日本人对付的是中国同胞，他却想到的是自己，说人血是热的，他的呢？？什么是“汉奸”，这里解释得再清楚不过了吧……这种人所做的全都是为了自己。在审判书上，我们可以看到这些村民的思想可用单纯到极致来形容了，知识是匮乏到极点了。
     
     接着在看管中，花屋小三郎一直在寻死，马大三和鱼儿帮他治枪伤、甚至用家里的棉被把他们全都裹住，让他们不冻着、不能够寻死，而自己就睡在草上。简直把他们像孩子一样供着。犯人一直在寻找机会逃走，有好几次都差点把他们害死，但是他们也没有把他们弄死，甚至还给他们弄来了不可能的白面让他们吃。真是可谓仁至义尽啊。

    三十夜那晚，那个“我”没来取人。村里人就决定把犯人给杀死了。但是马大三下不了手，偷偷藏起来。可是他女人就因为他杀死了两个人而不愿意碰到他。人性，何为人性？把所有的人都当人来对待。他们认为杀死这样两个受伤的人，愧对他们自己的良心。他们知道人都是有良心的，两个犯人也一样都有良心。
     没杀死两个犯人，村里人决定把他们交给日本人，并换回粮食。回到日本军队的花屋小三郎万万没有想到，在中国人那里没被杀掉，回到自己的部队竟然自己的同乡要杀掉他，这是他怎么也不能理解的。

    虽然日军讲信用，把粮食给了村民，还和村民同乐。在那一天，全村的人和日本军队们一起唱歌、跳舞。但是，突然日本人说变就变，把手无寸铁的村民都给杀害了，就在那欢快的军乐下，日本人杀人跟踩死蚂蚁一样。连平时和小孩子玩的军官也不眨眼地杀死了小孩子。花屋小三郎呢？这时的他连自己的良心都不知道哪里去了。他可曾想过照顾他的村民。人性，为什么呢？相处了几天的人，村民们都有了感情，而和小孩子都相处了那么长时间的日本军官为什么连那可爱的孩子都不放过！！！真想说一句——这里的日本人还有人性吗？？？这里唯一的反抗者就是那位瘫痪的老人，悲哀啊～
    
    杀死人以后的日本军官说，此时日本已经战败投降了，那为什么他还要如此没人性地残害村民呢？
 
    或许，有愚昧的人，奴性的人，中国里也有，这要让我们自己也反思。在马大三第一次进城的时候，城里说唱的这么说着：皇军来到咱们家乡地共建大东亚共荣圈，皇军来了救苦救难，咱应该打开门户如迎亲人一般……八百年前咱是一家，使得一样方块字，咸菜酱汤一个味儿。有道是：打是喜欢骂是爱。“八个呀路”我不见怪，往后哇“米西米西”皇军他给，皇军和咱亲密无间，乡亲们往后不用受穷苦……
    悲哀啊，这一部分的中国人啊～～

    马大三刚好逃过，村里熊熊燃烧的大火让他惊讶不已。那时胆小不敢杀人的他，这次单刀闯入日本俘虏营，砍死了砍伤了很多日本人。但是还是被抓住了。他将被执行死刑。
   
    高上校说了一段经典的话：他（马大三）竟然违反了……国际和平环境公然违背波斯坦协议，扰乱治安，营造恐怖……有人或许说马大三杀的是日本鬼子，是抗日！何谓抗日！与日军浴血战场，驱敌寇于国门之外者乃真抗日之壮举，象马大三砍杀手无寸铁丧失反抗意志之日俘者乃伪抗日之劣性。有人或许说马大三有深仇大恨是为日军所迫，四万万同胞谁人不对日寇有切齿之恨。……谁最有权力杀死这些当过日本军人，谁最有理由报仇雪恨？是我高某人。而谁也最不能这么做？也是我高某人。因为我是军人，我必须服从命令。借这个机会，我再次警告，只有国军才是投降日军唯一合法的接受者。战争不但使我们中华大地生灵涂炭，也使日本人蒙受灾难。难道日本人不是人吗？我请问你们其中哪一个愿意看到自己的丈夫出去买菜的时候头颅被人家砍掉，有吗？……马大三，你还有什么话说？（——马大三仰天长啸……）像这等败类跟个畜生有什么分别？你不配做一个中国人，甚至不配做一个人……
   
    上面那段话，实在是经典当中的经典。什么是讽刺，什么是讽刺中的精华，上面那段话就是。“象马大三砍杀手无寸铁丧失反抗意志之日俘者乃伪抗日之劣性”，试问，已经投降的日军杀死了手无寸铁的村民，他们就没有违反人道的、人性的道德公约吗？这个所构造的“和平协议”竟然保护的是那些没有人性的日军，岂不可笑？？“战争不但使我们中华大地生灵涂炭，也使日本人蒙受灾难”，试问，现在的中国人会这么想，日军怎么不想想，他们那么做既然自己都造成那么大伤害，给中国人那是何等伤害，那为什么还要发动战争？我试问，这场战争给日军带来什么伤害了？难道是武士精神的摧残？难道中国人不应该反抗日军，我们才能真正地说日军只给我们伤害吗？可笑！！！“像这等败类跟个畜生有什么分别？你不配做一个中国人，甚至不配做一个人……”，这是对马大三说的，但是作为一个中国人的高上校，你可以这么对待一个自己的同胞，你还算中国人吗？说到“人”，如果马大三不算一个人，那么谁还算是一个人啊！！！！"
}

/* 349 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6125df6ef41f09ced630"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "西风独自凉",
    "comment" : "批判民族劣根之精准，隐喻之老辣、深刻，不愧是电影界的鲁迅：

一刀刘杀同胞行云流水却杀不了引颈以待的鬼子，讽刺朝廷鹰犬内战内行外战外行；毛驴强奸日军战马吓坏村民，显示懦弱的国人还不如牲口有反抗精神。

被俘日军花屋从但求速死的强硬到一心苟活的变化，堪称历史寓言：继鲜卑、蒙元、满清（满文消失，八旗子弟成为腐化堕落的代名词，当年入关吃铁吐火，何等刚健）之后，再一次表明汉化之后的民族什么鸟样。

安排英俊、潇洒的吴大维扮演拄着拐杖的国军少校令人叫绝：外柔内狠的国民党傍着美国朋友，抗战胜利一呼百应，实则马屎皮面光，与日寇血战八年大伤元气，下盘不稳、大厦将倾。

影片举手投足都是诗，每一个隐喻都是那么自然而又强烈，只是最后砍杀日军战俘的情节过于离奇且不符合影片黑色、冷峻、写实的的格调，戛纳未能拿下金棕榈，实在可惜。但影片整体艺术、思想品质，华语影坛允称独步。

真正的大师，不仅杀戮暴君，对草民同样手起刀落；廉价、浅薄的同情，如何对得起曾经的苦难与牺牲？"
}

/* 350 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6126df6ef41f09ced631"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "毁我经典忍不了",
    "comment" : "
好久之前看的（那会儿还小），当初看这个片子是春节，那会儿还是DVD，借的，碟也是借的，我记得有大兵瑞恩、侏罗纪之类的。

当时看这部片子的感觉是压抑，相当的压抑，当时就想，赶紧来个原子弹把这帮子傻逼村民全炸死算了……实在看不下去了，演的他妈的是个啥？太烂了！操！……请省略我当时的N分钟脏话

长大了，也到了而立之年，经历了小初高大，经历了找工作辞职裁员创业……

渐渐的……

愚昧的不止是村民，我也是，我们也是，知道的越多越觉的自己愚昧，我们只不过五十步笑百步罢了。文化、见识、格局等等等等，村民是我眼中的傻逼，我的行为何尝又不是别人眼中的傻逼呢。\n呵呵……居然给我人生中第一个烂片打了5星，这脸打的～～～～～很庆幸我看了这部“烂片”
"
}

/* 351 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6126df6ef41f09ced632"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "蜉蝣渡海",
    "comment" : "

看完这部片子，我想到了另一部片子《在这世界的角落》。

说起来有点讽刺，《鬼子来了》中的日本人是侵略者，《角落》里的日本人却俨然是一副自居受害者的姿态。但是两者却讲了一些共通的东西，对比观看，你会发现，人性这种东西真是跟国别没多大关系。它总是会让人们这样或那样做的。

先想一个问题：战争这种东西什么时候开始，什么时候结束是谁说了算？

《鬼子来了》中的马大三和乡亲们，开始无论如何也不愿意去杀那两个人，因为归根到底，那两人并没有直接损害过他们的利益，而且翻译还误导他们那个小日本根本没杀过中国人，没糟蹋过中国姑娘。他们当然知道日本人是侵略者，日本和中国正在战争，但是对于他们这些拥有最朴素未开化价值观的村民而言，那两个人与他们村，算是无冤无仇。既然无冤无仇人命关天就害怕麻烦就下不去手啊。

但是后来，日本子屠杀了全村啊!我把信任交给你，我把你们的人交给你，你屠杀了我全村啊!我的亲人我的小伙伴一夜之间都被你们给杀死了，这种血海深仇下，我只能举起刀报仇了啊！然而不幸的是，战争已经结束了，你的这种报仇行为已经妨碍到了两个国家之间的和平约定，所以，为了世界和平你必须得死，屈辱的是，还死在了一个日本子的刀下，那个你曾经好吃好喝伺候着的日本子!

你上哪去喊冤哪？

《在这世界的角落》也是讲了这么个事。开始女主角还表达过自己对战争的不理解与抱怨。但是当自己家的小孩在战争中死去，自己的胳膊在战争中失去的时候，她的心态慢慢变了。

某一天，天皇投降了，战争结束了！她很愤怒兼痛苦，为什么要结束，要再打啊！这个乡下长大的热爱画画的女孩是个好战分子吗？不是，她自始至终也不知道这场战争是不正义的，也许也不关心。但是她想报仇，想为自己死去的孩子和自己失去胳膊因此再也不能画画这件事来报仇。然而战争结束了，她不能报仇。

不管在世界哪个角落，不管是谁来了，不管你受到了怎样的伤害，只要他们说结束了，你必须也得结束你的仇恨。

《权力的游戏》中有一句话：平民百姓只要安居乐业，上层统治者的游戏怎么玩，他们不在乎。翻开历史书籍，朝代更替的如此频繁，有几人为了保护自己的朝代而誓死不投降？其实，对普通的小百姓而言，你给我好日子过我也不会为难你是普遍的生存哲学。尤其是在大势已定的前提下。

《鬼子来了》中小孩子接受日本人的糖果，《在这世界的角落》里女主后来接受了美国人的巧克力，甚至还给美国人带路。最典型的算是那个三弦说书的，日本人在的时候写中日亲善的段子，日本人被迫投降后，写中俄英美亲善的段子，马大三被杀头，他们又有了新的创作材料，想写一个拿人的段子。写段子是为了适者生存啊，什么民族大义，宁死不屈其实离很多普通百姓是很远的。

形势逼人啊！ 活下去，生存下去，自保？还是。。。？只会敲键盘的手指敲不出来。
"
}

/* 352 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6127df6ef41f09ced633"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "刘强东的忏悔",
    "comment" : "
最值得称赞的细节就是马大三他岳父，他天真的认为日本人和他们处于平等地位，以一副主人的姿态对待日本人。他审讯花屋时的形式感和写给猪吉队长的交换信体现了当时中国农村老知识分子的无知愚昧和善良，也讽刺了当时中国民众对亡国毫无认知的现实。他用着前朝的思维方式和言论，只能在书信上保持所谓的平等，这不就是坚持书面上有面子而实际上丧权辱国的清政府的作风吗？可以说，姜文在这个小人物的塑造上可谓尽嘲讽之能。当然，片中的高某人，马大三，花屋等人的塑造也非常优秀，在此就不一一列举了。
"
}

/* 353 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6128df6ef41f09ced634"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "spk",
    "comment" : "“没有信仰，人与猪没有二致。疯狂的信仰却如重疾狂犬。前者固然愚昧，后者也只是狂妄罢了。所谓惊世之举，往往不过是愚昧与狂妄的故事。而洞明真相者，对于死亡或将不再恐惧，因他即便不能确定‘死’是否进入另一种更真实的‘生’，也至少能以摆脱现在这种‘生’的荒谬”。这是在《鬼子来了》这部戏里，我所见到姜文的言语。

生活的经验常能发现人性诸般丑鄙，以致最终对人性失望甚至绝望。这是生活经验丰富者所共识的一种绝望。《鬼子来了》也表现了一种对人性的绝望，情况却大不相同，生活经验带来的绝望是消极的，而姜文表现的这种绝望却并不苍白，他更象是在积极地探讨生死的本质意义。这种绝望不是来自对生活的厌倦或者打击，而是来自对生活的觉醒。

那么，如果姜文换一个故事来表现这些内涵，是不是同样能拿到影奖还避免了影审的困难？一个简单的事实是，目前国人整体的精神“体质”还很羸弱。文革所洗劫去的，精神比物质财富贵重得多。经济可以迅速崛起，重建文化殿堂就不是一日之功了。虚弱的身体不宜大补，在普及教育尚未达较高水平之前，居于保护态度，国家拒绝“精神强补”无可厚非。这样的阶段打造易中天、于丹之类具有积极影响的“文化明星”虽有“精神财富爆发户”之嫌，却可以良好地帮助到更多人。同样是表现对人生深刻思考、使用政治敏感性素材的影片《活着》就更具正面的鼓舞和启发。影片男主从糜烂地沉湎开始到最终会悟人生真谛，过程中不乏求索的迷惘、困惑。在那个疯狂的年代，愚昧与狂妄荡涤国人身内身外，疯狂的信仰让人们失去所有的一切。“牛长大了就实现共产主义了”——这是对儿子说的，“牛长大了你就坐火车坐飞机了”——这是对外孙说的。苦难没有白白经历，生活终究是让人成长了，结局充满阳光。

与张艺谋的《活着》另一方面不同的是，《鬼子来了》在风格上不像纪实电影更像舞台剧。主调性是暗夜的魅影重重与阳光下的张狂跋扈对比，这两者正是愚昧与狂妄的视觉印象；剧中人物表演在整体上也维持了这种荒唐滑稽的调性。就艺术表现上，姜文的功力也堪称一流大导。情节处理上，以日本农民（日本士兵俘虏）与中国农民相映出愚昧与狂妄。没有信仰的中国农民，生存最重要，为粮食才会冒生命危险。有人嘲讽中国历史，说中国历史上所有的起义都是农民起义，中国人只会在没有食物的情况下造反，不会为了自由、民主等等精神需要去冒生命危险。但我的理解是，此处姜文的意图与这些抨击中国人民者并不相同，历史上，中国人所以不会因为精神需求而造反有更深层的理由，那是因为中国封建文化的君臣父子观念深入民心，恰恰说明的是中国人民有信仰，造反者才是没信仰的野蛮人。而姜文要表现的是没有信仰的愚民是如何地“以食为天”！并且，这样的生活态度居然能够令到日本农民抛弃他一度疯狂的信仰。日本兵起初被俘时常常幻想如何慷慨就义，为他们的疯狂信仰殉教，其愚状令人啼笑皆非。但在中国农民用食物安养多时之后，除了殉教就不作他想的这位大日本帝国狂热信奉者突然发现自己也不过是个卑贱的农民，中国农民的食物给予他的，竟是亲人般的温情，“大哥大嫂过年好……”这句台词从殉教的宣言变成受感亲恩的告白！是的，当高温被冷却，当信仰被生活实践，无知的疯狂被剥离去后，一个日本帝国的捍卫者还剩下什么？也不过是头猪罢了。回顾当初，自诩为信仰战士那虚浮的自高自大，直以他人为猪以己为上天宠儿、高贵血统……狂妄，终必报愧蒙羞！

“日本子来咱村儿都八年了……他敢动我一根汗毛？……我行得端！走得正！我走到哪儿他都得高看我一眼！……”愚昧，愚昧令人心碎，还有那文采飞扬的书信，这些对愚昧的嘲讽的确入木三分。封建势力封建文化在这个历史阶段无能为力，仅仅沦为笑柄，刘爷那把捍卫封建势力的刀能杀政治革命维新的国人，却砍不了一个入侵国疆日本农民的头。奉迎时政的文人刚唱过大东亚共荣圈，掉头就赞叹抗日成功。“董汉奸”在被判处死刑时笑了，他目睹并参与经历了一切，全世界的荒谬和滑稽令他对死亡毫无恐惧，远离这荒诞的世界才是解脱。马大三反抗了，在目睹日军疯狂的残暴之后。此前，只有一个“疯子”才会反抗！那么可以说，反抗的马大三，就是第二个“疯子”！这种愚昧的顺从，令人齿冷！无论如何，影片《鬼子来了》所站的不是民族立场，而是更大的人类立场，要表现和诠释的不是战争而是生活。"
}

/* 354 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6128df6ef41f09ced635"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "ghostq",
    "comment" : "转载自<a rel=\"nofollow\" href=\"http://ghostq.yculblog.com/post.673421.html\" target=\"_blank\">http://ghostq.yculblog.com/post.673421.html</a>

看来我真不是一个会主动去寻觅自己想要的东西的人。《鬼子来了》很早以前就想看，但直到最近才碰上DVD。 
昨天拿出来后本来只想看半部的，结果一发而不可收拾，吭哧吭哧的就看完了。还不过瘾，想翻花絮出来，结果D9的碟，半点花絮都没有，悻然作罢。 

这真是姜文最棒的作品。 
或者是我个人的偏好，觉得这样热热闹闹的悲喜剧实在是合我的心意。 
片子最好的两点是：节奏感和对白。 
尤其是对白。八婶和鱼儿都很出彩，真是为我们中国女性争足了面子^o^。 
五舅老爷也是我相当中意的一个角色。有他的场景，总是让我更加投入，不放过任何一句台词。那份契约，端的是文采飞扬啊。 

绕不开的还是对日本人的复杂情绪。思来想去，这完全是不同民族文化的冲突。 
突然想起来，昨天去国临风，畅销书排在第一位的赫然是《菊与刀》，看来最近的仇日大环境，让很多人也开始反思起来。（我要跑题，我要跑题：这本《菊与刀》，虽然中学时候翻过，但细细的看还是那年刚到广州，第一天宿舍未安排好，因此住进老板的宿舍。那可真是诚惶诚恐，第二天早上一大早就穿戴整齐，发现另外一屋毫无动静，于是到阳台的书柜上翻书，坐在地板上看完了这本《菊与刀》。中午，老板终于起床了：D） 

我想，《鬼子来了》里面对日本军国主义精神的理解是非常深入且现实的。这种军国主义精神实在让人感到恐怖，那是无条件的对战争的臣服，对制度的臣服。日本是经历了怎样的历史才让人行成了这样的民族特性啊！至少在平安王朝时代，日本人也是很风趣、幽默、更具有类似中国人的和谐的。 

感慨一把。如同马大三一样，很多的人都是在忍无可忍之后才爆发的。如果没有“逼”，多少人会上梁山？做任何事情，不要逼得太紧了。（由于赵老师的名言，让我觉得这段话分外荒诞，又不知道怎么改写，惆怅啊） "
}

/* 355 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6128df6ef41f09ced636"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "飞天熊猫",
    "comment" : "这部电影除了突破了中国以往抗日电影的一贯套路这一点比较大胆之外（事实上因为这个大胆它也被禁），其他地方真的不咋地。
主题是批判中国人民的奴性，愚笨，天真，侥幸心理。
村民个个都是推卸责任，各怀鬼胎，愚蠢自私的脸谱化角色；日本鬼子个个都是盲目的武士道追崇者，而且极度鄙视中国人，杀人不眨眼的天皇奴才。。。。说实话，都2000年了还能拍出这么幼稚的二战电影，真的不知道好在哪里，看看《幸德勒的名单》，《硫磺岛家书》等等好的战争电影，就知道不管是法西斯还是被侵略者，都是有复杂的多面化人性的:一方面电影表现了敌人表面上的凶残，另一方面也表现了敌人内心的柔弱。当然，花屋小三郎在城墙被刘一刀折腾完之后，表示了自己对武士身份的厌恶，海军野野村的音乐爱好或许能体现出日军人性种柔软一面，但这还不够。
另外，冗长的剧情+批判性的视角，也让观众看的非常累。

我能理解导演之所以采用极端的方法来塑造日本和中国村民是为了形成批判性，批判奴性，批判愚笨。但这种一边倒的人物形象还是让我觉得太脸谱化了。人物性格不立体的电影就永远只能是一部黑色幽默外衣的批判性作品，而无法成为一部反思战争的伟大人文作品。"
}

/* 356 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6128df6ef41f09ced637"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "熊猫儿",
    "comment" : "这部片子很精彩的表达了集体对个性的压抑和个体对集体的无条件盲从。花屋小三郎是个悲剧人物，在中国人那里好容易唤醒的自我意识（要活命、不想死，不要面子，不要什么大东亚共荣），一等回到日本人堆里，马上就重新焕发了兽性。那个守炮楼的日军小队长，平时未必不是一个好人（对待小孩的时候，看得出来还是一个挺有爱心的人），城里的军官下令屠村的时候，甚至有些犹豫。但后来照样陷入群体屠杀的狂热之中.....sigh，真是一场撒旦附体一般的狂欢。"
}

/* 357 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6128df6ef41f09ced638"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "姜峰",
    "comment" : "       电影作为艺术殿堂里的新贵，自20世纪初诞生伊始，就十分擅长向戏剧、舞蹈、小说等其它艺术样式取经，特别是小说改编为电影——电影借鉴其它艺术形式之长的典范——已成为电影创作的一大倾向。从我国最近几年的实践来看，自小说改编而成的电影佳作也可谓是屡见不鲜，从1990年张艺谋导演拍摄的改编自苏童小说《妻妾成群》的电影《大红灯笼高高挂》，到2000年帮助姜文导演勇夺戛纳电影节评委会特别大奖的改编自尤凤伟小说《生存》的电影《鬼子来了》，再到最近令街头巷尾热议不断的、脱胎于张爱玲同名小说的电影《色·戒》，无一不是小说与电影两种艺术样式良性互动的结果。
    然而，作为不同话语模式的艺术体，小说改编为电影本身就面临着被再创作的过程，其中必定会发生一定程度的审美转型，小说中的元素或多或少地会被增强或削弱，从而保证电影艺术表现力的最大化，那么从小说移植到电影平台后所发生的审美嬗变其实是很有意思的。今天笔者就谈一谈曾争议一时的国产影片《鬼子来了》。该片改编自曾任山东省作协副主席的尤凤伟的小说《生存》，1999年被姜文搬上大银幕，翌年即赢得世界级大奖，但由于影片立意取向、价值观念与国内主旋律影片不符，所以在国内一直遭封杀。而通过与原作的比较，我们发现改编后的影片产生了新的质素，有许多颇值得玩味的相异之处。
    小说需要叙事，电影也离不开叙事。按照经典叙事学的理论，我们可以从两方面入手来谈：1、研究被叙述的故事；2、研究叙事话语或者说是话语技巧，即叙述故事的方式。其中，研究“被叙述的故事”，即集中于故事的主题、发展脉络、结构、情节、要素等内容方面来解读文本。小说在改编为电影的过程中，出于艺术表现形式的考虑，必定会对小说所叙述的故事加以改造，如情节的删减、结构的调整、细节的再刻画等等。那么我们看一看从小说《生存》到电影《鬼子来了》其“被叙述的故事”发生了何种变化及产生了何种不同的审美意义：
    （一）故事主题指向的位移
    小说《生存》的故事发生在1944年腊月胶东地区的石沟村，主人公村长赵武接受了在山里打游击的抗日侦察队交待的看押及审讯日军俘虏和汉奸翻译官的任务，从此全村人陷入了三重的生存困境：1、缺粮导致的饥荒，这是全村最严重的问题；2、看押日军俘虏又不能让附近的日军驻军发现；3、还要保证俘虏的安全以便先抗日侦察队交差。随着饥荒的日益严重，饿死的村民越来越多，赵武等人最终接受了日军俘虏小山万太郎提出的“以命换粮”的条件，并在赶往日军粮站的途中击毙了借机逃窜的小山万太郎，但赵武一行人也因饥寒交迫冻死在了冰天雪地的野外。
    米兰·昆德拉说：“文学的基本问题是关于人类的生存”。由于饥饿是对于石沟村人最大的威胁，所以吃饱饭成为了村民最为崇高也最具合法性的准则，因此我们看到文中描述了很多村里的青壮年为了混口饭吃宁肯去当伪军，赵武等人作为抗日村政府的领导者为了换来粮食宁肯违背抗日侦察队枪毙日军俘虏的指令而放小山万太郎一条生路。同样的，作为对立的一方，小山万太郎从最初死忠于天皇到后来为了换得一命而甘愿出卖己方粮仓所在地，汉奸翻译官自始至终地见风使舵以免于一死，都是在生存的压力下人性本能的爆发。从这两方的表现来看，生存的现实性战胜了民族观念、国家意识形态的虚幻性，而悲剧的故事结局也暗示着生存的残酷与无奈。所以可以说，小说《生存》的主题就在于揭示生存法则下人性的本能，它告诉了我们面对生存绝境人的本性反应是怎样的。
    而电影《鬼子来了》却在故事的主题指向上发生了位移：封闭落后的挂甲台村，虽然已是抗战胜利前夕，但村民们仍然是以怯懦愚昧的姿态生活在日本人的淫威之下。腊月的一个夜晚，正在和寡妇偷情的主人公村民马大三被一个自称“我”的人（影片暗指抗日游击组织）用枪抵着头逼迫着接受下了看押日军俘虏花屋小三郎和汉奸翻译官董汉臣的任务。面对突如其来的变故，全村人一方面惧怕“我”所代表的抗日游击组织的势力，另一方面又惧怕走漏风声惹来日本人，于是在应对这一事件的过程中，他们身上的怯懦、愚昧、无知、自私、麻木、冷漠、狡黠等等国民劣根性就全部展现出来。最后，村民们以两车粮食的条件亲自将花屋小三郎送回日军军营，并夹道欢迎送粮的日军士兵，却在与日本人的联合晚会上遭到屠杀。日本战败后，觉醒过来的马大三冲入日军战俘营砍杀日本降兵，竟被胜利果实的占有者国民政府官员以“违背国际和平公法”的罪名当众斩头，而行刑者恰是“受害”一方的代表花屋小三郎。
    我们看到，《鬼子来了》背后的主题其实是借一个充满戏剧性、荒诞性的故事而展开的对国民劣根性的批判。影片的故事设定有意撇开了“饥饿”这一关键性问题，削减了小说中所渲染的生存绝境对于人的逼迫，而是把重心放在了“俘虏被送来——看押俘虏——杀俘不成——送俘换粮——全村遭屠杀——报仇——马大三被斩头”这一系列事件前后对于村民反应的描写上，通过众人那可笑可悲可怜的行为来表现深藏在国民身心之中的劣根品性。所以说，影片《鬼子来了》的故事主题具有启蒙意义，是对国民性的无情揭露与讽刺。如果说原作《生存》展现了生存困境下人的本性反应是怎样的，那么《鬼子来了》则是在进一步地对这种本性加以嘲讽与批判，并引发人们深刻的反思。因此，多数研究者认为，该影片在立意深度上远远超过了小说原作。
    (二)故事情节的调整
    由于主题的不同，所以影片对于小说改编的过程中，对引导故事进程、申发主题思想的故事情节就做了调整。
    如前文所述，《生存》着重于描写处于极度生存绝境下的人的表现，因此其情节设定必须突出一种由饥饿而带来的无助无望的困境，从而为最终的“以命换粮”作合理的铺垫。因此从一开始，小说就为读者描绘了一副饥荒的惨景，像说到村里人不吃早饭，其真正原因是“这不是风俗习惯，更不是养生之道，只为的省粮。按说省粮最有效的方法是扎了脖梗不吃，可老不吃就要饿死人，于是庄稼人就将自己调理在吃与不吃的半死不活之间”；还有村里很多孩子饿昏过去，“ 愈近年根，石沟村就愈临近灾难的深渊。饥饿使村里的孩子一拨儿接一拨儿睡过去”；特别是对那两个偷吃祭品以至活活撑死的孩子的描写，“一样的猫似的瘦脸，一样的像高粱秆扎就的胳膊腿儿，一样的破衣烂衫，还有，吃下去的祭品将肚子撑成一样的圆球”，看了之后确实令人体会到死亡的可怕与生存的绝望。
    而《鬼子来了》则刻意删减掉了占原作大幅笔墨的关于饥荒的描写，其关键之处就在于暗示影片后来马大三等村民与花屋小三郎签下以两车粮食为放人条件的契约其原因并不是因为村里遭遇饥荒急需粮食救命，而是因为愚昧麻木的村民竟然天真地幻想能够与强权者做平等交易，甚至拿着一纸契约去日军军营送人要粮，这样的情节调整就为后来的屠村、报仇、斩头等一系列高潮事件做好了铺垫。可见，正是村民们的愚昧导致了惨剧的发生，而由此生发出去，日军作为强权者能够对广大中国老百姓作威作福，而弱势的一方却像事不关己的看客一般俯首贴耳地稳坐自己的奴隶地位，不正是怯懦、愚昧、麻木的国民性所导致的吗？对于他们的评价，正如鲁迅先生所言——怒其不争，哀其不幸。而影片在故事情节上的调整，也就顺理成章地突出了其具有启蒙涵义的主题——国民性批判。
    （三）故事细节的改变
    关于细节的改变我们首先可以从人物的性格刻画上一见端倪。小说的主人公赵武是一村之长，而电影的主人公马大三则是再普通不过的一个农民形象；赵武作为抗日村政府的领导，一直周旋于抗日组织与日本人两股势力之间，同时还要为村民的吃饭问题殚精竭虑；而马大三则是一再地忍受着其他村民的误解和隔膜，只想早点把问题解决重新过上安稳的日子；赵武这个人物在性格上既有逆来顺受的一面，又有独立的思维与行事的勇气；而马大三则一直混混沌沌，用剧中人物的话说是“不像个爷们”，直到被血的事实惊醒之后，在死前才算是看透了世事。影片对于主人公在细节处理上的改变，恰恰符合了影片的主旨，可以说从马大三身上我们不难看到具有某些阿Q的影子。
    除了主人公在细节刻画上的不同，在人物群像的塑造上，影片直言不讳地表现了中国老百姓在那个时代的真正生活状况，如一群小孩子每天在村口等待着路过的日军队长发糖吃，马大三的弟兄成天跟在日军队长的屁股后头点头哈腰地说着“太君好”，趾高气扬的国民政府官员身旁站着的却是两个美国大兵，马大三被处斩时周围围满了观看杀头的老百姓而且笑语连连，两个看客一般的民间鼓书艺人看完砍头后说道“回头一定要改编成拿人的段子”等等，而这些细节却是小说《生存》所回避不谈的。
    下面我们来谈一谈小说和电影在叙事话语上的不同。所谓叙事话语，即研究文本叙述故事的方式及技巧，如故事是顺叙抑或倒叙，使用了第几人称叙述，故事的叙事视角是什么等等。应当说，叙事话语主要适用于文学文本的研究，但广义的来看，一部电影的拍摄手法、镜头运用方式、色彩的使用、声音的处理等等形式上的要素，其实也都可以定义为影片的叙述故事的方式，因为以上种种要素根本来说都是为叙述影片故事而服务的。比如，文学文本中描写一次爆炸事故的场面，可能会对各类人物的表情、动作用短促的语句加以描写以突出混乱的现场感，而电影处理同样的场景可能就会使用摇晃的镜头、大量的特写、紧张的音乐来向观众叙述这个事件。从这个意义上讲，电影也拥有自身的叙事话语，尽管这种叙述故事的方式与原作小说的表现形式不同，但完全可以类比分析：
    （一）影片叙述故事的方式之一：视觉元素
    小说《生存》为我们描绘了一个贫瘠的北方农村的场景：封闭的村落、闭塞的信息以及无知的人群。而《鬼子来了》为了更好地描绘这一故事发生的背景地，颇具创意地采用了黑白胶片的拍摄方式，整部影片除了结尾全部都是黑白色调，暗寓这个落后的地区和人群没有一丝的鲜艳色彩存在，很好地展现了原作的意境。
    小说原作在叙述故事时让人感觉十分沉稳含蓄，以一种客观冷静的第三人称视角在轻描淡写之间就展现了那些生活在特殊时代下的挣扎在生存边缘的内心矛盾痛苦的人群，并且在必要时还及时转换了叙事视角，插入了不少的第一人称心理描写，显得十分真实而生动。而影片《鬼子来了》在叙事技巧上则反其道而行之，为了更好地突出看押俘虏事件前后人物内心的矛盾冲突与无奈，导演使用了大量的跟拍镜头和特写镜头，把人物夸张的表情和动作最大限度地展现给观众。特别是对于日军屠杀全村村民这一事件的表现上，影片从头到尾一直以摇晃镜头为叙事手段，虽然看完之后令人眼晕，但却把日军的凶狠残暴与老百姓的可怜无助这两种极端的冲突很好地表现了出来。
    （二）影片叙述故事的方式之二：声音元素
    小说作为一种文字书写，读者缺少听觉上的审美享受，而电影艺术恰恰弥补了这一缺憾。例如村民审讯日军俘虏与汉奸翻译官这一场景在小说与电影中都有出现，小说在叙述这个事件时放弃了第三人称的描写，而是把人物的对白（包括审讯者的问话、俘虏的对答、翻译官的翻译）堆叠到一起，以突出审讯现场紧张的气氛，显得十分简洁而顺畅。但是，在阅读这段文字的同时，读者同时会产生一种不舒服的阅读体验。为什么会不舒服？并不是因为作者的笔法不足或是语句不通，而是因为一个很客观的原因——读者会在脑海中模拟审讯现场的场景，日军俘虏对审讯者的提问加以回答的时刻，在场者是不知道他在说什么的，唯有通过翻译官翻译之后才能明白。而小说作者尤凤伟在写日军俘虏的对白时，只能用汉字写出来，所以读者在阅读这段文字时不用看下文翻译官的翻译就已经知道了日俘在说什么，从而造成文字阅读的审美体验与读者脑中模拟实际场景的体验不同步。而《鬼子来了》就很好地解决了这一问题，影片中所有日军都是由日本演员扮演，对白自然也是说的日语，从而最真实地为我们模拟出了一场村民审日俘的戏剧场面，符合观众的审美逻辑。
    此外，《鬼子来了》中村民的对白说的都是唐山地方方言，这就更深一层地加深了观众对于剧中村民身份的认知，相比之下，小说《生存》中的村民形象由于缺少听觉审美体验则显得没有影片的立体感那么强，也没有影片来得生动。
    以上就是笔者通过考察小说《生存》在改编为电影《鬼子来了》的过程中所产生的一些全新的质素与审美体验而做出的比较分析。随着时代的发展，小说、戏剧、舞蹈、电影等不同的艺术样式之间的相互交流与借鉴已经越来越普遍，越来越广泛，这是一个好现象。希望在不远的将来，在不同的艺术样式的交流互补之间能够结出更为灿烂的艺术之花。"
}

/* 358 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6128df6ef41f09ced639"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "linda",
    "comment" : "       我从不知道一部电影能够拍到如此沉重。
    两个多小时内让我大笑的次数超过了让子弹飞，然而，在心中所感到的却绝不是愉快的兴奋。我只能说，姜文你真是个人才，丫的真绝了！
    电影有一个颇荒诞的开头，地下游击队八路军什么的抓住了一小日本一汉奸，因某个不知名的原因无法处理，遂半夜敲开朴实乡民的门，拿捷克式比着人家的脑门儿，威逼利诱托人照管然后落下烂摊子一走了之。这颇不类我们印象中八路军军民鱼水一家亲的形象……，管它呢，这不是重点，重点是在后面。
    马大三只是这兵荒马乱的年代一个老实忠厚的乡下人，平生最大的心愿就是家里充裕些能将隔壁家的小寡妇鱼儿娶过门。民族仇恨他没什么深刻感受，抗日什么的更是和他的生活八竿子打不着。他对日军的直观印象就是隔几天插着刺刀飞扬跋扈斜大摇大摆闯进村里抢鸡吃的鬼子们，以及小孩子和偶尔一两个村民对日军讨好的“康塞——”，所以，我们看到的就是一个小心翼翼给两个俘虏换药喂饭的马大三，为防日本鬼子撞墙自尽给他们全身都裹上了厚厚的棉被，甚至为了不让鬼子饿死借来白面包饺子给他们吃。
    看到这里，马大三的朴实让我很感慨，他当然知道他们是鬼子，但是在他眼里，这更是两个和他一样活生生的人，农耕民族的善良在这里展露无遗。因为长久生活在这一方天地，举目所见皆是和自己一般的乡里乡亲，年复一年生活都是这样平淡过去，于是觉得世界上所有人事无非如此。人心都是肉长的，仁义礼智信是自古就有的，所以鬼子的想法自然也一样。所以他相信花屋小三郎捡回一条命会感恩，相信日本人会履行契约。日本人果然履行了契约，不仅给了两车粮，更额外奖励了四车，甚至派大队人马送粮到挂甲坪。只是履行的方式有些变化，在一片欢庆载歌载舞中放火，屠杀了全村。
   之前日本军歌和中国古调响彻全场，侵略和被侵略的双方举杯共饮，鼓掌同欢。刺刀出鞘，变化只在一瞬间。——如果不是那一片血光火海，我们几乎忘了我们有多么不同。
   日本侵略中国，中国抗战八年。美军在广岛和长崎投下两颗原子弹。天皇的声音从广播中传出，无数人的幻象破灭，日本投降了。这一切浓墨重彩，历史中狠狠记下一笔。唯一没有被记下的，是在八年中，华夏大地上无辜洒下多少鲜血，在日本失败的一刻又会有多少日本人在自裁前犯下最后的罪孽。你们恰好赶在了最危险的一刻，没有人知道。
   这一切顺理成章，而全村老小，至死不悟。
   这两批人眼中看到的世界完全就是不一样的。
   读史书，最悲哀的就是看着那么多的生命，莫名其妙地来到这个世界，又莫名其妙地走向自己的归宿。尽其一生不知其所以死。托尔斯泰在战争与和平中写道：“数以百万的人类从欧亚大陆的一侧万里跋涉来到欧亚大陆的另一侧，来屠杀和自己一样的人类，或者被别的人类屠杀。世界荒诞，莫过于此。”
   然而马大三逃掉了。和怀着身孕的鱼儿。我打从心里祈祷他们离开此地远走他乡，然而作为一部电影的主角这绝不可能。于是又掀开另一段历史的荒诞。
   我们看到城里来了一个活宝似的国军头目，操着一口广东口音的国语。身后永远跟着两个高大的美国友军，而美国大兵的嘴里又永远嚼着口香糖。
   看了这么久的残暴异族，乍一看到国军“亲人”是又亲切又憎恶。鞭炮噼噼啪啪地响着，乐队在奏乐。这是又一种难以忍受的沉痛，鬼子投降了，一切似乎变了，又似乎根本没变。穷人还是穷，大兵还是跋扈，国军的军车在城中横冲直撞时也丝毫没看见旁边闪躲的百姓。国军进城，首先枪决的是为日本人做翻译的董汉臣，因为他是给鬼子跑腿的汉奸。接着是马大三，因为他一个雨天冲进日俘集中营里抡起斧头砍翻了仇人。国军长官的定罪词是这样的：“杀害已经投降手无寸铁的战俘，悍然破坏由蒋委员长、丘吉尔首相、罗斯福总统和斯大林共同签署的联合缔造之国际和平环境，公然违背波斯坦协议”，我猜马大三至死都不知道，“丘吉尔首相、罗斯福总统和斯大林”都是谁，又是为什么因为他们的“协议”罪恶滔天的日本人就杀不得。可是我们知道，我们知道了也只是沉默。外面的世界轰轰烈烈，可是和这一方小天地，又有什么相干？诚然，战争之后，战俘营中的鬼子们，也不过是普通人。街上的残疾军人和慰安妇们，光景凄凉。但是这一切的血和罪，究竟能由谁来偿还？
   马大三最后斩首示众，宣判的是他自己的同胞，行刑的和他朝夕相处了半年的花屋小三郎。中国人和日本人握手言和，共同见证了他的死亡。历史在这一刻荒诞而讽刺。这朴实乡民被残酷现实激出了最后血气，却最终成为同胞口中不齿于人类的“败类”。最后的一瞬间，他抬头，模糊的双眼看见了花屋的脸。仰天长啸，血气翻涌，而四周是无知的茫然。
   武士刀一挥而过，头颅落下，天地一片血红。我们知道，我们最终是败了。因为在这片土地上，什么都没有变过。
   鲁迅曾质疑说：“你把黄金时代允诺给这些人的后人了，那能拿什么，给现下的这些人呢?”
   公元二零一零年的岁末，突然想问：“所谓的黄金时代，究竟又在哪里呢？”"
}

/* 359 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6128df6ef41f09ced63a"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "行色匆匆",
    "comment" : "姜文在片中是一个典型的中国农民，守信，怕事，与人为善，斤斤计较，贪小便宜，愚昧浅显，家仇必报。整个电影与其说是在讲述“鬼子来了”这件事，不如说是在描写姜文在片中的命运，这是一个中国农民在抗日战争中的遭遇。满是荒诞，却又哪里不是事实。看完后令人久久不能忘怀，一颗滚落的头颅全是无奈。"
}

/* 360 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6128df6ef41f09ced63b"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Redempti",
    "comment" : " 一把枪顶着马大三的前脑门，持枪的隐身者发出了不可违抗的绝对命令:“合上眼!”此时，死亡离马大三还很遥远，然而马大三的头一动也不敢动，眼睛也一直没敢睁开。整个故事就此获得了第一推动力，一直推向悲剧性结尾…… 
　　 
　　 一把刀比着马大三的后脖根，持刀的行刑者，借着不可违抗的绝对命令举起了刀。此时，死亡离马大三如此之近，然而马大三傲慢地转过头来，对整个世界斜睨一眼。头落地，眨眼三下，嘴角上翘，笑了———响彻世界的无声大笑。 
　　 
　　 片尾的持刀行刑者是谁?每个观众都知道，是日本鬼子花屋小三郎。片头的持枪隐身者是谁?每个观众都知道，是“我”。那么“我”又是谁呢? 
　　 
　　 一：《鬼子来了》改编自尤凤伟的小说《生存》。在小说里，“我”是一点也不神秘的吴队长。这个“吴队长”，在电影里变成了六旺“出了村过了河”去找的那位“五队长”。正因为“吴队长”送来人又迟迟不履行承诺来取人，马大三才会让六旺去请示“五队长”如何处理那两个俘虏，并请求“五队长”尽快让村民脱离危险。然而“五队长”竟然说:“我们没往挂甲台搁过人啊!”这是编导从出发点上着手的颠覆性改编，于是原本略有荒诞但还算合理的小说情节被彻底荒诞化。片尾字幕里，既没有“吴队长”，也没有“五队长”，然而有那个神秘莫测的“我”。“吴”先转为“五”，再转为“无”———即非人的“我”，因而小说中原有的情节即便被保留，也开始朝另一个方向发展，最后抵达了与小说情节完全不同的结尾，开掘出与小说寓意完全不同的寓意。 
　　 
　　 艺术作品的寓意不能隐晦过深，否则就没人能够索解，然而艺术作品的寓意又不能过于直露，否则就成了乏味的说教。因此优秀的艺术作品总是既留下种种暗示寓意的蛛丝马迹，又时时用障眼法来淡化每一次暗示。比如由六旺口中的“五队长”，又衍生出马大三口中的“四队长”、“七队长”，董汉臣口中的“八队长”，就是障眼法。不仅如此，为了不让观众轻易窥破寓意，编导还特意不让“五队长”在电影里直接出现，“五队长”否认送来过俘虏，也由六旺间接转述。对这一至关重要的点题性间接转述，编导又故意让六旺用滑稽绕口令“出了村过了河”来转移观众视线。 
　　 
　　 “我”既非“吴队长”，又非“五队长”，那么“我”是谁呢?答案就在编导增加的、小说中原本没有的一个象征场景和一个象征人物里:秦始皇始建的长城，慈禧太后的刽子手一刀刘。长城是不会说话的，所以编导让奉旨行刑杀了民族英雄谭嗣同的一刀刘亲口点出电影的根本寓意:“长城万里今犹在，不见当年秦始皇。” 
　　 
　　 至此，“‘我’是谁”的答案水落石出:“我”就是“朕”。“朕”是秦始皇登基时发明的自称，也是末代皇帝溥仪退位前，所有中国皇帝延用两千多年的自称。 
　　 
　　 编导试图通过艺术语言的荒诞和不合理，来揭示中国历史的荒诞和不合理。因此小说里的“吴队长”先变成电影里的“五队长”，再与“吴队长”脱钩，成了神秘化、荒诞化、非人化的“我”，成了绝对权力的象征。就这样，刻画1945年抗日战争胜利前夕特定历史时刻的“我”是谁125写实主义小说《生存》，被改编为揭示两千年中国专制史及其必然后果的象征主义寓言《鬼子来了》。 
　　 
　　 中国之西是世界屋脊青藏高原，之南是文化落后的烟瘴之地，之东是一望无际的大海，近代以前，中国人无须防西戎、南蛮、东夷，只须防北狄，因为中国之北是一马平川的大漠，所以近代以前，中国的边患总是来自北面。因此秦始皇一统天下后，不得不建造万里长城当作人为屏障，其后汉、明等朝也反复加固重建。然而近代技术突飞猛进后，也就是冷兵器时代结束后，大海不再是无须设防的天然屏障，因此近代以来，中国的外患总是来自东边的大海。然而时移世易，先秦以前极其伟大的中华民族，先秦以后日益丧失其伟大，因为秦始皇以后的无数中国帝王，自以为握有高枕无忧的绝对权力，两千多年来肆意愚弄和无尽戕害着中华民族，导致御外侮能力持续递减，一朝不如一朝，一代不如一代，终于把伟大的中华民族“教化”、“整治”成了毫无血性、毫无理性、以“好死不如赖活着”为最高生存目标的卑怯奴隶和狡诈愚民。人若自侮，然后人必侮之;不敢反抗本国侵害者的民族，必然是不敢反抗异国侵略者的民族。这就是《鬼子来了》的根本寓意。 
　　 
　　 二：如果仅有改编的深刻思想意图，却没有改编的高超艺术手段，那么改编就不可能成功。《鬼子来了》的成功之处，首先是编导对小说《生存》的情节删繁就简:在小说里，花屋与董汉臣时分时合、各说各话的对比性复调合奏，既被其他情节遮蔽，又非贯彻始终的情节主线。电影删掉了大量过于枝蔓的小说情节，运用电影独有的叙述优势，把这一充满张力的对比性复调合奏贯彻始终。而改编得以成功的关键，就是编导找到了能够包容多重寓意，甚至能够包容相反寓意的寓言核心:“我”是谁? 
　　 
　　 片头“我”送来俘虏后，紧随其后的情节主干是审问，审问过程的关键细节是马大三提醒五舅姥爷:“你老给问问，那个……‘我’是谁呀?”村学究五舅姥爷赵敬轩，在愚民政策允许知道的范围内堪称无所不知，令中国头脑休克两千年之久的不知所云的屁话，他几乎全都知道，诸如“是福不是祸，是祸躲不过”，“来者不善，善者不来”，“养虎为患，夜长梦多”，“不入虎穴，焉得虎子”，“恭敬不如从命”等等，甚至还能诌出一篇可笑之至的诗经体中日契约，然而他同样不知道“‘我’是谁”，只能问受审者: 
　　 
　　 “你们给我说说，‘我’是谁呀?” 
　　 
　　 受审者满脸困惑:“您?这下您可把我难住了，我咋知道您老是谁呀?”这是编导故意制造的一个语言技术故障，《鬼子来了》的寓言核心就是这个语言技术故障———“我”是谁? 
　　 
　　 揭示这个语言技术故障，在这部虚构的中国电影里是故意的。然而这个语言技术故障，在真实的中国历史里也是故意的。辛亥革命推翻帝制后，中国皇帝不再自称“朕”，而是自称“我”了。———这是一个世纪以来最重要的名实之辨:君臣实质不变，但名称却混淆于同一个“我”。名不正则言不顺———中华文明之父孔子如是说。悲剧性的二十世纪中国历史，皆源于这一名实混淆的语言技术故障。 
　　 
　　 片头马大三问“谁”时，持枪的隐身人如果不说“我”而说“朕”，不识字的愚民马大三不可能知道“朕”是谁，只能向五舅姥爷请教:“你老给说说，‘朕’是谁?”博学的愚民五舅姥爷就会得意地笑起来:“这你就不懂了。‘朕’就是皇上。皇上哪能像咱们老百姓一样自称‘我’?皇上自称就叫‘朕’。知道不?”马大三会说:“知不道。皇上咋不把话说得更明白些呢?”五舅姥爷可以原封不动地把对“五队长”指示的评论移用于此:“干大事的人，不能把话说那么透啊!”随后五舅姥爷就会对马大三等一干村民说:“这差事是皇上派给咱们全村的。谢主隆恩吧!”于是由五舅姥爷领头，挂甲台的全体村民面朝皇都，齐刷刷跪下，磕头如捣蒜。 
　　 
　　 由此可见，倘若没有混淆“我”与“朕”的语言技术故障，中国历史就要重写。倘若没有这一名实混淆的语言技术故障，《鬼子来了》的剧情也要重编，马大三就不必请五舅姥爷代问受审者“我”是谁。五舅姥爷如果想开玩笑乃至卖弄学问，当然可以像孔乙己那样考考受审者:“你们给我说说，‘朕’是谁呀?” 
　　 
　　 中国书和日本书都读过的中国愚民董汉臣就会大声回答:“报告长官，‘朕’是所有中国皇帝的自称。我答对了———饶命!” 
　　 
　　 不过被迫以农民冒充武士的不识字的日本愚民花屋肯定不同意:“你答得不对。‘朕’是大日本天皇的自称。你们全体中国人都该像我一样，做效忠大日本天皇的奴才———你们杀了我吧!” 
　　 
　　 这样的话，辛亥革命后的中国历史———包括抗日战争史———就有了最合理的解释，不过电影却拍不下去了。正因为辛亥革命后握有绝对权力的“我”都不敢再直截了当地自称“朕”，而是绕着圈子自称“我”，因此姜文们必须绕着圈子把这部电影拍下去。 
　　 
　　 握有绝对权力的“我”之所以不敢再直截了当地自称“朕”，是因为发动辛亥革命推翻了帝制的孙中山宣布:“世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。”从此以后，谁要是胆敢在中华大地上冒天下之大不韪地自称“朕”，就会像袁世凯一样立刻完蛋。所以袁世凯以后，再也没有一个实质上的“朕”胆敢名正言顺地自称“朕”，只能名不正言不顺地“我”“我”不休。于是被愚弄的中国百姓误以为，那个“我”与自己这个“我”一样，如《世界人权公约》所言“人人生而平等”。然而中国百姓又明知那个“我”与自己这个“我”不一样，因此不得不到处“‘我’是谁”这个具有根本性的中国问题，一经被提炼为《鬼子来了》的寓言核心，编导就有意识地反复变奏，不断暗示。编导的高明在于，每一次变奏和暗示，都符合情节主干的逻辑发展，同时每一次都没忘了用障眼法来故意打岔。 
　　 
　　 “我”丢下麻袋以后，鱼儿钻出面柜问:“谁呀?”马大三说:“知不道!”边说边解开麻袋，发现装着两个大活人，马大三立刻急了:“不中!我找他们去!”没等他开门冲出去，一把刺刀捅破窗户纸:“听着!这两人抓空替我们审审!年三十午夜黑介我们过来取人，连口供一堆儿带走!明白不?”“明白了!那……到时候，谁来取人呢?”“我!”马大三为这棘手之事去找五舅姥爷拿主意。“那么的……他叫个啥?”“没说，就说个‘我’。” 
　　 
　　 年三十白天有人敲门，马大三问:“谁啊?”门外人说:“我!”开门一看却是送口供来的五舅姥爷。马大三抱怨道:“别‘我’‘我’‘我’的，我怕这个‘我’呀!” 
　　 
　　 两个俘虏被马大三藏到长城烽火台后，有人没敲门就直接进了外屋。马大三在里屋问:“谁啊?”鱼儿的儿子小碌碡撩帘进来:“我!”马大三生气道:“你别‘我’‘我’的。” 
　　 
　　 马大三闻“我”色变，已经落下病了。马大三的病，是全体中国人或多或少都有的通病。《鬼子来了》的编导，就以这一精心提炼出的语言技术故障，对这一人类史上罕见的疑难杂症做出了准确诊断。还有一个与“‘我’是谁”有关的语言技术故障也值得一提。 
　　 
　　 马大三问“我”:“那要是出事了，找谁呀?”“我”在门外答曰:“你!” 
　　 
　　 这是一个意味深长的答非所问。马大三的意思是:你不肯说自己是谁，万一出事了我找谁去请示汇报?但他哪敢这么问!只能盲目服从者，也只许有问必答，却没有知情权，没有提问权，更没有反诘权。既然卑怯的奴隶不敢理直气壮地质问，那么握有绝对权力的“我”就总是答非所问。由于“我”对自己的答非所问早已习惯成自然，所以通常意识不到自己在答非所问，即使偶尔意识到了，“我”依然会如此蛮横，因为“我”就是要以答非所问来剥夺“你”的知情权、提问权、反诘权。总之，“我”可以不承诺，也可以承诺后永不兑现承诺，但无论如何，“我”总是拿“你”是问!“出了半点闪失，要你命!”从头至尾，马大三没向任何人提及，“合上眼”是“我”用枪顶着他脑门的绝对命令。每一个不想死的人，当握有绝对权力的“我”发出死亡威胁“出了半点闪失，要你命”时，除了盲从别无选择。然而马大三毕竟无限羞愧地知道:合上眼的服从，就叫“盲从”。正因为知所羞愧，马大三最终从没头脑的卑怯奴隶成长为有头脑的孤胆英雄。他不再害怕“我”拿“你”是问，他成了一个敢于向任何“朕”挑战的顶天立地的大写的“我”。 
　　 
　　 《鬼子来了》令人信服地刻画了马大三如何从到处打听“‘我’是谁”的盲目服从者转变为自问“我是谁”的怒目圆睁者，如何从贪生怕死的卑怯奴隶成长为舍生就义的孤胆英雄，因此电影水到渠成地改写了小说的结尾。 
　　 
　　 在小说里，换粮并没有成功，换粮途中花屋趁机逃跑，被独眼瘸腿的神枪手四表姐夫一枪撂倒，而马大山、四表姐夫及村民共十三人全部冻馁暴死于冬夜雪原。在电影里，日军队长酒冢由于“你跟那帮家伙是签了约的，皇军是讲信用的，再说人家救了你的命”的缘故，履行了花屋签下的契约，导致换粮成功，中日军民联欢。履约后，酒冢合乎逻辑地开始追问六旺: 
　　 
　　 “能否告诉我，到底是谁把他送来的?”———就这样，电影滴水不漏地再次回到了片头即告的最大悬念:“‘我’是谁?” 
　　 
　　 六旺乃至全体挂甲台村民当然回答不出酒冢的追问，于是酒冢认定:花屋是被挂甲台村民马大三等人绑架而来，瞒过了村口炮楼里的野野村，并未“优待”地关押在地窖里达半年之久。日军败类花屋因贪生怕死，被迫与马大三及其背后指使者合谋，设下换粮计把日军引来，所以马大山在把日军引来后立刻消失，去带领神秘的“四队长”、“五队长”、“七队长”、“八队长”前来围歼日军。酒冢自以为识破了大阴谋，花屋为了洗刷自己在这个大阴谋中犯下了受骗上当的无意之罪，戴罪立功地率先用日本军刀劈死了六旺。恼羞成怒的酒冢则一不作二不休，丧心病狂地下达了“一个都不放过”的屠杀令。可见导致屠杀的终极原因是“我”没有兑现承诺，不负责任地把村民置于险境之中。屠杀结束之时，响起了昭和天皇宣读《终战诏书》的画外音: 
　　 
　　 朕何以救亿兆赤子于水火，何以慰皇祖皇宗之灵?此乃朕令帝国政府接受联合宣言之原因。 
　　 
　　 这是全片唯一的画外音，也是对“‘我’是谁”的终极揭示:“我”即“朕”———那些唯我独尊的“我”，依然是换汤不换药的“朕”。经过此前无数细节和种种障眼法的故意淡化，尤其是被屠杀唤起了仇恨，被民族感情的激愤洪流冲溃了理智堤坝，许多中国观众很可能对这一画龙点睛的细节未加注意。编导不可能为日寇的屠杀辩护，但是编导试图追问屠杀的历史根源，追问屠杀是否可以避免，也就是对屠杀进行哲学反思。如果仅仅激于义愤，被民族感情冲昏头脑，就难以理解八国联军、东洋日军对中华民族的屠杀为什么一次比一次残酷，更难以理解伟大的中华民族的抵抗力尤其是抵抗意志，为什么会一朝不如一朝，一代不如一代。如果没有真正的哲学反思，那么未来的更为残酷的屠杀，或许也难以避免。 
　　 
　　 马大三此后的愤然复仇和慷慨赴死，正是编导对小说水到渠成的颠覆性改编，完成了马大三从奴隶到英雄的成长史。然而英雄马大三没有死于战争结束前的日寇屠杀，却死于战争结束后的中国当局代表———高少校的荒谬判决。这一判决的荒谬性不在于马大三是否该判死刑，而在于高少校命令对马大三执行死刑的，竟是已经放下武器的日军战俘，而且行刑的武器竟是日本武士的军刀。尤其至惨至痛的是，奉旨行刑者居然是马大三对之仁至义尽的花屋小三郎。这个冒充武士的日本农民，高高举起“我”拱手送还的日本军刀，施行了马大三此前一直未能如愿的“借刀杀人”。这就最终揭示了本片的根本寓意:无论屠戮中国人的具体行凶者是谁，最终的罪魁祸首不是外国鬼子，而是中国鬼子。即使罪魁祸首确是外国鬼子，中国鬼子也不可能为惨遭屠戮的中国死难者讨还公道。这个斥马大三为“败类”的中国败类高少校，站在那里“我”“我”不休，自称“最有权力”，俨然是一个草菅人命的“朕”。 
　　 
　　 然而马大三已经从盲目服从的奴隶成长为人格独立的英雄。马大三的独立宣言是:“他说好三十取人，他取了吗?半年都过去了，他要一辈子不来取人，你还给他养活一辈子?啥事总听他们的，就不兴自个给自个作回主!” 
　　 
　　 整部《鬼子来了》，只有马大三一个人从奴隶中脱颖而出，在忍无可忍的压迫下奋起反抗，终于获得了自己的头脑。然而一个有头脑的人，在“朕即国家”的中国是没有活路的。高少校对马大三的最后审判是:“中华民族的美德在你身上已经荡然无存，你不配做一个中国人，甚至不配做一个人。”因为在专制中国的字典里，所谓“美德”就是无止境的逆来顺受，所谓“配做一个人”尤其是“配做一个中国人”，就是没头脑的奴隶。于是刚刚获得头脑的马大三，立刻被砍掉了脑袋，成了“顺朕者昌，逆朕者亡”的最新祭品。 
　　 
　　 然而马大三无疑比从南京到挂甲台的无数中华冤魂更死得其所，更死而无憾，所以他在高昂头颅“仰天长啸”之后，怒目圆睁地“含笑九泉”了。马大三或许没听说过古希腊哲学家伊壁鸠鲁的至理名言，但定格于漫天红色中的最后一笑表明，他已领悟到了类似的哲理:在死亡尚未来临前，有什么可害怕的呢?在死亡已经来临后，还有什么可害怕的呢? 
　　 
　　 五：卡夫卡的小说《万里长城建造时》，对一成不变的中国故事作了如下揭示:“许多人暗暗遵循着一条准则，甚至连最杰出的人也不例外，这就是设法尽全力去理解领导集团的指令，不过只能达到某种界限，随后就得停止思考。帝制是不朽的，但各个皇帝却会跌倒垮台，即使整个王朝最终也会倒在地上，咕噜一声便断了气。这是一种不受当今任何法律约束、只遵从由古代延续给我们的训示和告诫的生活。”《鬼子来了》为“不受当今任何法律约束、只遵从由古代延续给我们的训示和告诫”的中国生活增加了一点新意。《鬼子来了》决不是一部描写抗日战争的电影，日本侵略者只是这个中国寓言的道具，使“阳光底下无新事”的中国生活有了一点新意的道具。如果没有这个道具，整个故事就会像两千多年来一样毫无新意。 
　　 
　　 《鬼子来了》是一部真正的爱国主义电影，但它爱的并非“朕即国家”的专制帝国，而是“我就是我”的自由国度。它告诉观众，“鬼子”决不是外来的，“鬼子”就在中国人心中，“鬼子”就在中国的土地上。只要心里没鬼，外鬼就无法作祟。赶走从长城以北、海岸以东入侵中国烧杀抢掠的外国鬼子，只是相对容易的暂时胜利;彻底终结从秦始皇以来残酷侵夺中华民族自由幸福的中国鬼子，才是千难万难的不朽伟业。 
　　 
　　 《鬼子来了》仅仅是为了提出，也仅仅是为了回答一个生死攸关的问题———我是谁? 
　　 
　　 这个问题，对自由人和奴隶的意义完全不同。前者是涉及精神生命的内在质疑，所以只需自问，不必向人打听“我是谁”。后者是仅及肉体生存的外在困惑，所以无法自问，只能到处打听“‘我’是谁”。《旧约•以西结书》曾经这样回答这个问题:“自从有日子以来，我就是上帝。”对自由人来说，任何人都不可能是他的上帝。对奴隶而言，主人就是他的上帝。在秦始皇以后的中国，主人就是人主，人主就是皇帝，皇帝就是上帝。作为唯我独尊的“朕”，每一个中国皇帝都不允许任何人成为有尊严的“我”。在辛亥革命宣布“顺之者昌，逆之者亡”的世界文明潮流不允许任何中国人再自称“朕”以后，那些实质上的“朕”在中国已经名不正言不顺，不得不开始自称“我”，然而骨子里依然是“顺我者昌，逆我者亡”的“我”。中华民族与名为“我”实为“朕”的独夫民贼生命不息，战斗不止，付出了惨痛代价。 
　　 
　　 然而这不仅是中国人的问题，也是全人类的问题。出身武士阶级的日本导演黑泽明，在其名片《七武士》中就深刻揭示过日本农民的愚昧以及导致其愚昧的原因。片中主角菊千代这个冒充武士的农民，对一时冲动想杀掉全村农民的武士悲愤控诉道:“真是好主意!你们都把农民看成是什么人哪?一本正经的面孔，一个劲儿的低头行礼，可是尽撒谎!农民这号人，吝啬而且狡猾，又是软骨头，心眼儿坏，愚蠢，残忍。他们就是这样该死!但是谁把他们搞成这样小气无能的?是你们!是你们武士!一打仗你们就烧村庄，糟蹋庄稼，把吃的给征去，到处拉夫，玩弄女人，有反抗的就杀了。你们说他们怎么办好?老百姓怎么办才好啊!” 
　　 
　　 中日两国的东方式奴性和愚昧并无本质的不同，只不过历史进程不同，因而表现方式略有差异而已。因此，不仅一刀刘、二脖子、马大三（觉醒前）、四表姐夫、五舅姥爷、六旺、疯七爷、八婶子、说唱艺人、刑场看客等中国角色是屈服于绝对权力的奴隶和愚民，花屋、酒冢、野野村、大小电话兵等日本角色也是屈服于绝对权力的奴隶和愚民。在握有绝对权力的“朕”或唯我独尊的“我”面前丧失自我，是全人类都要面对的植根于人性深处的问题。因此《鬼子来了》不仅是一个中国寓言，也是全人类都无法回避的人性寓言。任何力量都阻止不了它成为中国电影史乃至世界电影史的经典。 
　　 
　　 电影是成败取决于合作的综合艺术，任何一个环节的重大缺憾都会成为木桶的最短木板，并限定最终结果的整体艺术水位。集编、导、演于一身的姜文堪称当代中国最优秀的电影艺术家，他不仅找对了原创小说，而且找对了剧本改编者，挑选的演员也无一不精，组建了一个优势互补的超强创作班底。姜文的全方位天赋和敏锐艺术直觉，保证了《鬼子来了》没有出现一块过短的木板。《鬼子来了》围绕着“我是谁”的寓言核心，运用纹丝不乱的缠绕，愈出愈奇的变奏，韵味无穷的台词，精湛绝伦的表演，不断强化寓意，又不断增生寓意，终于抵达了深者得其深、浅者得其浅的艺术高境。《鬼子来了》启示每一个追求自由、向往幸福的中国人，不必骑马找马地到处打听“我”是谁，更不必诚惶诚恐地到处打听“朕”是谁，而应该自尊自信地追问生命的终极命题。 
　　 
　　 2004年10月20—25日 
　　 
　　（选自《文化的迷宫》复旦大学2005-08） "
}

/* 361 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6129df6ef41f09ced63c"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "聪明的蛤蟆人",
    "comment" : "
看了影评后，其实片子讽刺的就是你们这些影评人，“我”抗日抓了鬼子，交给你们这些被鬼子祸害的人处理，你们反而怪“我”丢下烂摊子害了你们的命，变着法地来讽刺“我”，你们这种废物真是无可救药！日本人来杀你们，“我”挺身而出，到最后你们眼里抗日变成“我”自己的责任，和你们全然无关？天救者自救，你们把责任都推在“我”身上，最后肯定要被大屠杀！可笑的是豆瓣有群B友还在这大言不惭地讽刺“我”，连带拐弯抹角骂GCD，殊不知自己才是被电影批判讽刺的。
"
}

/* 362 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6129df6ef41f09ced63d"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "扬小欢",
    "comment" : "   《鬼子来了》之前看到题目还以为又是初中高中用来“鼓舞”我们爱国主义精神的大片，让人看了咬牙切齿还不足以平民愤的片子。
    因为看到“姜文”所以有所期待，果然有凸显不少惊喜。（而大多是被广电局禁播的镜头）至少是我至今看到过的最新颖的反应抗战时期的片子，说到新颖应该是角度的新吧。虽不能否认那些抗日英雄的事迹而且确实存在，但是中国政府绝不能抹杀部分或是大部分普通老百姓的想法。或许在看抗战国片时我们往往会热血沸腾，往往会咬住牙说自己如果在当时一定也是个抗日英雄，少说也是个情报员。但是谁不也不能说处在当时那个状况下你不是下一个马大三，当你从来不曾出过那个村子，当你始终生活在那个安逸的世外桃源。只是安逸地生活，丝毫没有那个思想觉悟说，我为了中国要怎样怎样，除非是深受八路军影响的村子。
    看着“三”一步步的麻木和痴呆及让人发笑的行为，不能不说，作者挖掘的人性是如此深刻，当然姜文演的的确真实。甚至在某处当被日本人嘲弄时，我们也被不自觉的感染。笑了！而笑得一瞬间会觉得那是何等的悲哀。当“马三”一群人为了执行“杀鬼子”行动而抓阄时，不免觉得这一场景似乎似曾相识。是的，那是中国人的虐根性-庸 。或许在某处你会瞬间看到自己在那边庆幸地暗笑，幸亏抽到的不是我。
    其实对于多数人来说，无论是日本人还是中国人，那些士兵，那些民众，大家都不知道战争的原因和结果。只是盲目地被影响着，起初被抓的花屋小三郎死命地骂着村民，而且要求自杀，但是当死亡真正来临时，所有的一切被赤裸裸地显露：我不是武士，我只是个农民，什么他妈的日本军皇，什么为了他誓死效忠也不过是纯粹地被影响着或被欺骗着而已，不过是跟着潮流走。而这种东西，往往会在生死来临前就决堤。而文中多次出现的“汉奸”。我才不想做“汉奸”，“汉奸”是可耻的，是最让人唾骂的。大家知道的也不过是“汉奸”这个名字而已，什么是“汉奸”？村民们在一起讨论“是否以花屋换粮食”的话题时早已把“汉奸”讨论个透，其实大家对他都不熟，在马三的“正当解释”下，大家都同意了，而他们的这种“善举”或者是“中庸之道”或者是农民阶级的“享乐主义”却恰恰断送了自己的命。
    让我觉得震撼的另一幕是日军和村民狂欢那一段，作者把当时的气氛刻画得极其微妙。似乎是一触即发，而空气中的那种紧张感，似乎会在下一瞬间变得真实。而当那个村民拍着日本军官脑袋说着别怕时，一切就此开始。我觉得这一幕对原作的改编，实在是“神”。其实这部片子的重点是为渲染国人的庸和麻木，或许是过于夸张抑或真实，因为我不是出生在那个年代无法考究。但是我相信在中国绝大多数的地方，人们绝不会有那么高的思想觉悟，和敌军拼搏一战，要不你死，要不我亡，大多数人还是会像茶馆中的人物，能避则安之吧。那是真实的。
    就像当马大三带着鱼儿回村分粮食时，看到的却是一片火海，我相信他是怎样也想不到的吧。一个普通的农民，一个平庸的百姓，只想过着踏实的生活，一瞬间我不知道他在想什么。
    而真正震撼的是后来在日军俘虏中心门口卖烟卷的他，看到几个日本人，操起家伙就砍过去，此刻的我是清楚的，虽然他的思想觉悟一定不高，可是此刻他是痛恨着日本人的，确确实实地痛恨着日本人。这种恨也是真实的，不是为了什么国家，不是为了什么抗日。而只是单纯的痛恨。不知何时看到在雨中疯狂地追逐着那几个日本人的马三，我哭了！！！
    对于身边所发生的一切，我终于是知道“那真是鬼子来了？！”"
}

/* 363 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612adf6ef41f09ced63e"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "火龙果不耐受者",
    "comment" : "毫无疑问这是部极具才华的喜剧——黑色喜剧！
看完这部电影方知中国人也能拍喜剧，真正的喜剧!

不得不承认，故事的前2/3非常欢乐，就像剪辑得极好的相声段子。
仅凭这些就足够标新立异，令人耳目一新了。
但姜文就是姜文，永远会给我们带来惊喜。
进入后1/3，与花屋小三郎演对手戏，演群戏的日本人出现了。
于是，观众会把注意力放在如何处理侵华日军的情感和真面目上去。
“非常细腻，非常真实”对于天天和日本人打交道的我来说，
姜文的处理非常令人信服，毫无丝毫个人喜恶的偏颇。

不论是花屋被军友殴打，还是酒冢明白真相后所体现的义理精神，
都让人深信这是日本军人应有的感情体现。
这些在传统的抗战影片中都是看不到的。
加入这些小人物置身于群体的情感表达，
顿时使得人物立体，影片饱满了起来。

说到黑色，影片的结尾处理非常反传统，令人不太习惯，甚至说有些恶心。
日军先将粮食运到了村子里与村民同欢。
而后屠杀所有在场村民，烧了整个村子。
此段戏将日本人深藏不露的性格表现得淋漓尽致。
这又是一个姜文的高明之处，以往的抗战片里日军是毫无人性的魔鬼，
而通过此段表演，日军不再是魔鬼，而是充满心机的恶狼。
此符合常理的处理首先令人反应不及，但仔细一想亦在情理之中。

但是，与此同时更加衬托出的是中国人的愚昧和丑陋。
善良是什么？
友情是什么？
民族道义又是什么？
我想姜文真正想抛出的命题是这些。

马大三为了替村民报仇，最终被中国人斩首。
所谓衣冠禽兽所指的正是这些人吧。
冠冕堂皇的大道理讲得越多，就越是卑劣，欲盖弥彰。
道义往往会被恶人拿去做护身符，
正如老子所曰：“圣人不死，大盗不止”。

鬼子所做的坏事无非是霸占中国的土地，
但作为民族来说，举国从上至下都是一个整体。
而面对最基本的道义，当时中国的军政府满口仁义道德，
为的却是杀死一个同胞，一个杀了日本人的同胞。

作为奴才来说，良心已经出卖给了主子，嘴上讲的再好听也是伪善的。
可怜了那些无辜的百姓，他们那最渺小的人性，最卑微的善良，
是经不起集体利益的冲击，伪道德的拷问的。
纵然死得豪气，没有时代的记忆，也尽枉然啊。

中国人活着为了面子，日本人活着为了义理。
价值观的倾斜导致人性的扭曲，扭曲的人性导致生存的虚无。
死后的世界变得彩色，好过眼前的灰暗……
"
}

/* 364 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612adf6ef41f09ced63f"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "三七莲华",
    "comment" : "诺兰其实是个特别老派的浪漫主义者啊。这部片子看完之后让我想起的并不是先锋的科幻作品，而是更古老一些的，从巴尔扎克、雨果到海明威的小说。那些洞悉人性但依然怀着关爱的经典小说家们的感觉。

这样解读也说得通，他本人文学系出身，热爱探索当代侦探小说里头的复杂叙事结构，但不可避免地会受经典小说的影响，所以大团圆还是要有的，爱还是最了不起最能拯救一切的力量。

一部好的作品就是不同的人会从中看出不同的东西。看科幻的人看出科幻，看感情的人看出感情，看追求的人看出追求。我呢，特别俗，作为一个浪漫主义者就看出了浪漫来。

科幻我看得不太多，三大科幻作家阿西莫夫、海因莱因、克拉克都是只看了经典的几部。阿西莫夫非常棒，克拉克想象超前但太冷静悲观，相对而言个人来说反而偏爱海因莱因，虽然他又扯又主旋律，但那种天真和热情，尤其是对人类的热切的爱，对人类进步的热切的爱真的很打动我。所以喜欢库布里克2001太空漫游的人会觉得这片子太商业，不够科幻，文戏太多，但库布里克和克拉克那种冷和透我却一直觉得隔膜，反而这片子的人文情怀正戳中了心窝。

人类就是这样啊，又愚蠢、又自私、又自负、又渺小，只看得到眼前，被自己的欲望牵扯，永远都没法理智，永远没法相互理解，永远都会犯错酿成惨痛的后果还从来都记不住。但是就是这样的人类也有很棒的东西，还能活着不是仅仅为了活下来，不是仅仅为了繁衍，生活残酷也不会完全物化，看到美的东西还是会惊叹，会为了爱做出超越自身的事。蠢得无药可救却也永远都值得救赎。没什么比科幻更适合表现这一种族的复杂性了。灭亡的边缘看人性最为精心动魄。能够延续种族的是生存本能和理智吗？就像曼恩博士、布兰德博士那样？还是更人性的爱和勇气？

这个问题本身是无解的。科幻提供的只是一个场景，真正会发生什么无从猜测。我们总是相信自己愿意相信的。人类进化任重而道远，谁都说不准复杂多样性会把我们引向什么地方。

诺兰相信的是爱，勇气与希望。忍不住想说小红帽恰恰啊。多古老的命题，只不过用个炫酷的壳子包起来。可这样我觉得特别好，特别特别好，老派的浪漫简直赞爆了，穿越时空的爱简直棒到掉泪，尤其是这还不是爱情，只是更广义的爱。真是浪漫毙了。科技很棒，科幻更棒，最棒最棒的是对这样糟糕的人类还抱有希望，觉得爱能让人更好。太正能量了简直。

商业吗？商业得不行啊。可是很感动，因为了不起的爱和勇气就是让人很感动。让人能够在茶余饭后看向星空感觉到自己的渺小，同时又觉得，啊虽然人类这么糟糕但还是有点救的，这样特别好。

就某种程度而言我觉得这个片子气质像海因莱因。海因莱因也喜欢写时间，看到拉撒路计划我就想到《撒士马拉之子》，不要说他那部冗长的《时间足够你爱》。

但是说说弱点呢其实也不是没有，若干角色是干啥来的？除了演技爆棚的马修之外人物形象也有点模糊，海瑟薇的人物重点是啥？主角的陪衬。墨菲她哥突然就原谅她了那里尤其bug，双线进行的冲突地球上那根线的冲突不够等等。大概是因为背景太广阔，想表达的东西太多，没有盗梦空间的人物塑造好。
"
}

/* 365 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612adf6ef41f09ced640"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "我也插一嘴",
    "comment" : "
《鬼子来了》是一部极具内涵的好电影！回归人性，让人警醒！\n      片中有很多处极具内涵的地方，我来点几处给大家分析一下。片子一开始伴随着鼓乐队演奏的音乐，一队鬼子牛气哄哄的走在乡间小路上，何等的威风！打头的鬼子军官对着中国小孩们说了这样一句话“谁想当我的好孩子？分糖吃喽，来来！”可以想象，在当今社会有多少人是这样等着别人赏赐糖吃的‘好孩子’？片子其实是在告诉你这样一个道理，人就是这样，只有真正的强者才可以立足于你脚下的土地，软弱屈服只能永远等着别人赏你糖吃。\n      紧接着一个带枪的“我”给村民马大三送来了两个鬼子，这带枪的“我”是谁？片中没有交待，但毫无疑问，这个“我”是强者。“我”手里有枪，用抢指着马大三的头，“我”说什么马大三就应什么，丝毫不敢有不服从的意思。而片中的“我”究竟是谁呢？其实“我”就是在暗指我们生活中的每一个人。片中也很多村民在问这个“我”究竟是谁？这其实就是对每一位观众心灵的拷问，大家都在想这个“我”究竟是谁？但谁都没想到，其实这个“我”就是生活中的自己！生活中每个人都可以做这个“我”，但想要做这个“我”你就必须让自己变强。影片又告诉你一个道理，强者永远占据主导，弱者永远任人宰割；弱肉强食，这是大自然的法则。\n      后来片中出现了一个人关键的人物，一个腿脚有残疾连门牙都没有了的老头，他的台词翻来覆去就那两句话，其中一句“我一手一个掐吧死俩，刨坑埋喽！”看上去这个老头的出现十分搞笑，但如果这样理解那就大错特错！其实这个老头是整部片子的灵魂人物！有人会说，口说无凭，好！那我们来分析分析，在影片中鬼子开始屠杀村民的时候这个老头又出现了，本身腿脚不便的他费劲力气拿到了挂在房梁上的枪，他的目的一直都很明确，那就是杀鬼子，从头至尾没有改变，丝毫没有因为生理上的年龄和身体上的残疾而屈从。在这一帮村民中他应该算是最弱的了吧？之后最经典的镜头出现了，在他朝鬼子开了一枪后一群日本兵围住了老头，他还真的用手掐住了一个鬼子的脖子，内涵的一幕到了，鬼子开始用刀砍老头的手，大家可以数数，一共砍了几刀？整整六刀！砍头都只需要一刀，为什么砍一个骨质疏松的弱老头的手需要六刀？这又是片中的一个隐喻，因为老头的“骨头硬！”在中国要形容一个人刚正不阿，有坚强不屈的骨气就会说这个人有“铮铮铁骨！”用来形容这个老头太适合不过了。而这个老头与村子里那群正当壮年又胆小怕事的男人们形成了鲜明的对比。一个病老头那么多鬼子一起上才能制服的了，中国人口本来就多，如果人人都像这般铮铮铁骨，谁敢欺负中国？这又告诉了我们一个道理，中国人窝囊的多，硬骨头少！民强则国强，大部分人都需要改变！\n      还有片中的鬼子花屋小三郎和马大三也形成了鲜明的对比也是片中很重要的一个隐喻，片中花屋小三郎从麻袋里出来能说话时起，就一直都在反抗，直到一刀刘给了他一刀但没砍死他时才开始求饶。而马大三从一开是就只会妥协妥协再妥协，直到最后鬼子把村都屠了才开始反抗。这就是强者和弱者的对比，其实一切的强弱只在于你的内心！强者总是开始就把自己能做的做到极致，最后实在没有办法才妥协；弱者总是开始就在妥协，最后逼到没有办法才开始用尽全力的做事情。其实人都不弱，只是看你把自己当成强者还是弱者，马大三最后一个人还杀死那么多鬼子。如果中国每一个人一开始都像马大三最后那样，日本鬼子打得进来么？换个角度说，日本人一开始就把自己当成是强者，都像花屋小三郎那样，所以才能在中国的土地上作恶那么久。这又告我我们一个道理，强者总是被逼到份儿上才妥协，弱者总是被逼到份儿上才反抗！其实人人都可以做强者，关键看你如何选择！\n       还有片中两个鬼子在说如何才能从中国人手里吃到鸡的问题，这也是片中的一个隐喻。一个鬼子告诉另一个鬼子，你跟中国人礼貌客气，那是绝对吃不到鸡的。你必须对他们狠对他们凶！当他们觉得你比他们强，他们怕你的时候你才能吃到鸡。这里告我诉我们的道理是，你对敌人的礼貌客气是换不来他对你的尊重的，他只会把你当成是弱者，永远拿你的鸡吃！\n       姜文在访谈中说过：“我想通过这部影片告诉日本观众：你们要真正面对这段历史，别想再否认。我也想以此告诫中国观众：面对恶人，我们不能无端地报以善良。面对这些已经发生的事实，中国人和日本人都应该有一个正确的认识，才能避免这种事再发生。”
"
}

/* 366 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612bdf6ef41f09ced641"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "七七",
    "comment" : "        如果真的有那么一个世界。在那里爱是以实体存在，它可以触摸，也有温度。你如果很爱很爱一个人，不用再去猜测，不用做徒劳无功的努力，你可以走很多很多路，去爬上他心里的那座山，哪怕走得很辛苦，流再多的汗。
        在那个世界，你的心就在那里，等我翻阅。

        我不敢奢望那些让我们无能为力、琢磨不定的东西，能真的变得触手可及。你可以看到时间的样子么？你可以在岁月里奔跑么？你能想象走在时光长廊里，看往事在身边上演，看未来在前方落幕么？在我们的世界里，这一切都无法想象。时间的模样，或许是皱纹，或许是枯萎，或许是佝偻，或许是褪色。能看见沧海变桑田，但看不见分秒在流动。
        人类的情感，亦是如此。

        如果爱的模样是崇山峻岭，那我愿意翻山越岭。
        如果爱的模样是高山流水，那我愿意跋山涉水。
        也许我们会一起坐在风起的夕阳下，坐在你心里的某个山头，把那块叫做往事的石头推下山崖，再次目光相触时，你的心里已经了无痕迹。而我可以背着自己所有的情怀，把那些关心，思念，心动，都塞进背包，沉沉背在身上，踏上通往你心里的那条路。一路上我会遇到风雨和雷电，在寒冷的雪花四起时，这是你内心的冷漠；在漫天落叶被清风扬起时，这是你对我动心的瞬间。我擦擦汗，仰起头，可以看到前方高高的山头，那将是我们相爱的时刻。就这样背着自己所有的牵挂，穿行在你的心里，触摸着你的那些会心一笑，踏过你所有的犹豫不决，在遇到叫做失望的沟壑时，我俯下轻轻用手将你心上的皱褶抚平，在遇到那潭叫做动心的泉眼时，我努力用眼泪将它注满。在风雨雷电中我感受着你的喜怒哀乐，在这条注定孤独而寂静的路上，我独自穿行在你心里，像飞船在外太空那般无声，你所有的情感、思绪像一本摊开的词典，密密麻麻写满了注释，有些地方打上了折角，有些地方因为反复涂改已经模糊，我努力辨认并为你擦去伤痕。

          我就这样翻阅着你的心。
          我就这样翻越着你的心。
          我相信我付出了几分，爱就圆满了几分。

           这是一条永远向前的路。
           如果爱人之间有了爱的火苗甚至火星，无论多微弱，最终都会燃烧起来。所有的明亮都是被微光开启的。你们之间若有似无的互动，风吹过你的脸庞时你抬头看到了ta的双眼，束手无策时对方恰到好处的关怀，只有你们两个明白的一语双关。。。以及所有那些你心底的纠结、犹豫和彷徨，也正在ta的心里滋长着。
         爱是无法抑制的生长，哪怕可以被毁灭、被消磨，但无法被抑制。
         “念念不忘、必有回响” 

           爱的质量是负的。
 　　 爱上一个人，或者想起你的爱人，你的心会像插上了翅膀，有种轻盈地想飞起来的感觉。走路的时候，脚步会变得轻快，步行再长再远的路程也不会觉得吃力，甚至会一跃身跳上台阶的边边，伸开两手像走在彩虹上一般自如，仿佛地心引力对你突然失去了作用。如果一样是负重，那身上背着40斤大米同背着自己的孩子，体力消耗的感觉也是完全不同的。爱的质量是负的，它可以让你感觉身背家庭的责任、生计等这样那样沉重的负担却浑然不觉，甚至甘之如饴。 
      另一方面呢，当爱人消失时，爱也被TA带走。你的心便会变得沉重，像有大石头闷闷压着，心会从胸腔一直沉沉往下堕，直压得连吃饭喝水的胃口也全无。走路的时候，脚步变得抬不起来，走得很慢，身心疲惫。全身像灌满了铅，眼皮也重重地撑不起来，你会想堕入一场又一场无尽的睡眠中，不愿醒来。 
       爱是披着幻想外衣的现实，是分毫不差的心灵感应。
   
        在人类身上，有两个器官的运作是难以用公式和化合物来简单解释的。这两个器官，一个是脑，一个是心。大脑带领我们理智客观的认识外部世界，探索宇宙发现规律。而心可以引领我们去感受那个难以名状却也客观存在的世界，我们称之为情感世界。外部的世界昼夜轮转，会凋零有枯败，而在你的情感世界里，唯爱不灭，四季长荣。"
}

/* 367 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612bdf6ef41f09ced642"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "A班江直树",
    "comment" : "
\n\n影片发生在不远的未来，地球气候已经不适合粮食生长，水资源枯竭，饥荒肆掠，人类面临着灭绝的威胁。这时科学家们发现了一个神秘的“时空裂口”，通过它可以到外太空寻找延续生命希望的机会。一个探险小组穿越到太阳系之外，他们的目标是找到一颗适合人类移民的星球。在这艘名叫做“Endurance”的飞船上，探险队员着面临着前所未有，人类思想前所未及的巨大挑战。然而，通过虫洞的时候，他们发现飞船上的一个小时相当于地球上的七年时间，即使探险小组的任务能够完成，他们能提供的救赎对于对地球上活着的人来说已经是太晚。飞行员库珀必须在与自己的儿女重逢以及拯救人类的未来之间做出抉择。
"
}

/* 368 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612bdf6ef41f09ced643"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Anbe",
    "comment" : "❶【给分】
虽然，【星际穿越】在真科幻和物理爱好者眼中一定是非常平庸的。

但想了想，鉴于电影稳稳当当交了答卷，没有明显的跛脚，
毕竟诺兰是结构主义党，玩剧本才是他的本行。
在入门级科幻的外衣下，包裹的那个铜臭味十足的人文关怀，才是本片内核，也是本片骗普通影众的利器。
所以给七分完全可以，八分勉强。

但实在看不惯时光网的水军，
一大波一级小号，每个贴吧去粘贴复制同样的介绍，同样的观影体验。
甚至，有的水军直接帖子里附上时光网包票的平面宣传。

【你当我们吧务管理傻逼？看不出来你们是水军吗？】
票房吧，电影吧，恐怖片吧，好莱坞吧，哥斯拉吧，等等各个贴吧。
全被你们水军攻进了，求水军给一条活路行吗？

❷【媒评】
《今日美国》：影片单调乏味，影片先进的特效技术看起来名不副实。

《卫报》：星际穿越只是一篇科学报告。

《福布斯》：心有余，力不足，整部电影迷失在了宇宙。

《华尔街日报》：诺兰168分钟的电影塞满了困惑的谬误

《The Wrap》：50分不及格，诺兰的科幻史诗完美起飞，却在降落时坠毁。

《The Playlist》：25分糟糕透顶，诺兰的《星际穿越》花了数百万美元带领观众来到了宇宙最遥远的地方，影片给予观众的感情身临其境却十分廉价，这些情感贺曼公司（美国著名贺卡零售商）的贺卡都能提供给你。

《Movie city news》：科幻片的老梗拿来愚弄观众，虽然不能说是烂片，但也绝非佳片

《烂番茄》：一部愚蠢的电影，60%新鲜，40%烂。

CinemaScore网站上统计的普通观众综合评分中，《超能陆战队》得到了一个A，而《星际穿越》为B+ ，同为秋冬档，迪士尼这部动画夺冠，把星际穿越打得落花流水。而讲述物理学家霍金的传记电影《万物理论》将是今年奥斯卡多个奖项的候选者，媒体预测《星际穿越》将无缘奥斯卡。

❸【吐槽】
一大波跟着水军起哄和抒发感怀的装逼党，怀着朝圣的心态，前去影院瞻仰。
派拉蒙和华纳花大血本做网络公关的行为，已经引起国外影迷反感。
还联合内地时光网推波助澜，期望口碑能多米诺骨牌似的扩散。

但说真的，这种科普级别的科幻，需要你们去烧脑吗？
看加来道雄的大众科普，岂不是要升仙得道了？

大实话，
半吊子科幻迷，带着文艺细菌去看这片，横竖都是值得歌颂的史诗。
真科幻迷看这片，味如嚼蜡，还非要蹩脚的烘托出最后的虚情假意。"
}

/* 369 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612cdf6ef41f09ced644"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "安德烈大叔",
    "comment" : "   
   关于星际穿越的科学理论、叙事结构，网络上已有众多优秀的分析文章，我就不再赘述，我来说说自己比较感兴趣的太空精神。

   人是活在当下的，看重眼前的利益，但是现实的喧嚣和安逸太容易让人一辈子把注意力放在了地面，忘了还有诗和远方的存在。生于忧患，死于安乐，对于我们的种群而言，除了耕耘好脚下的这块土地之外，也应该有一群人用深邃的眼观看到更远更远的未来，看到我们脚下土地的贫瘠，看到我们头顶之上那片无边无际的星空。

   历史上人类对星空的探索虽然屡经挫折，但是可以说没有停止过努力，而大多数星空探索的理论，对于普通人而言，还是存在着较高的认知门槛，而各种艺术作品的存在，温和无害的降低了这种认知的门槛，普及了众多简单的科学知识，这些作品的存在，除了满足人们的求知欲之外，在我看来最重要的一点是时不时的提醒作为个体存在的我们，应该打开思维，站在更深邃的角度审视我们的存在，站在永恒宁静的深空俯视我们的星球，我们的种群。

   科幻作品的存在给人们打开了星空的想象力大门，因为背靠科学，面向未来，它理应被赋予更超前、更宏大的使命感，作为种群脚步的前哨站而存在，而最优秀的科幻作品，娱乐化只应该作为它振臂高呼的手段而存在，它的终极使命在于警醒、反思、激励、歌颂无畏与进取。

   科幻作品与时代图景密切相关，工业革命时代，对真理的解释权，逐渐从神祇被夺回到庶民的手中，种群逐渐找回了对自身的自信，这时候的科幻作品，大抵是如儒勒凡尔纳那般的自信、积极乐观，充满着向上的精神面貌，而到了后工业时代，科学在种群自身的内斗中发挥的反面作用，也在科幻作品中得到放大，这时候的作品多了反省与怀疑，从两次世界大战到冷战，科幻作品的精神随着时代跌宕变化，中间也出现了对科技本身的怀疑，对地球本位主义的眷恋，太空精神中豪迈的自信开始逐渐多了些谨慎与怀疑。

   对科技本身的怀疑与对人性本身的怀疑经常被捆绑在了一起，除了对科学的反思，人对自身的认知也多了几分消极意味，《星际穿越》中探索者马特达蒙的沦丧便是一类，机器人对人类的反噬也是一类（如《2001》中的HAL），科技的反噬和人性的沦丧经常出现在这几十年的科幻作品之中，这本质上属于科幻终极使命的警醒与反思一类，是一种有益的思考，但是过分宣扬便容易流露出消极的态度，不幸的是在商业电影的模式化套路之下，不分青红皂白加入的人性沦丧与科技反噬已经让这种没有思考的反思显得廉价。

   猎奇心则可以转变为一种探索的激励，科幻片中太空探索与外星生命的相遇并不少见，这种接触有善有恶，大抵都是为吊足人的猎奇心，营造神秘感，激励人类探索，而具体形象之差，大抵也与时代有关系，冷战阴影下产生的异形、怪形让人恐惧，而苏联解体之后的外星人大多和善，即使爆发战争，也是以人类正面力量的胜利为主，但是目前看来，这种类型片剥去了太空探索的外衣也可独立生存，已经很容易与普通的怪兽电影混为一谈。

    另外还有一类作品有浓厚的取向：地球本位主义，这种精神主要过分宣扬太空探索的牺牲、深空的黑暗、以及对地球母体的眷恋，2013年的《地心引力》在笔者眼中就是太空失败主义和地球本位主义的一个代表，这种科幻作品本身是歌颂探索的，但是在表现方式上存在着一定的认知偏差，容易给人带来负面的错觉。读过《三体》的朋友，应该都知道托马斯维德，他有着明确的太空立场，把种群的生存延续摆在高于一切的位置，犹如殖民时代的铁血宰相。相反很多左右摇摆无立场的好人却显得多而无用，摒弃维德身上不择手段争取生存空间的所谓劣迹，笔者高度认可他“前进，不断前进”强硬、外向的太空精神， 向往太空探索中的进取、无畏与牺牲，故对科幻片中表现的太空失败主义以及地球本位主义嗤之以鼻，要是连想象力都如此摆脱不了母星的重力作用，更何况真正的太空探索。《星际穿越》两线叙事之下，本质上歌颂的是父女之爱，但是并不妨碍其中对大无畏太空精神的歌颂，主角大无畏的自我牺牲，给种群的延续犁取了生存的空间，但之后掉入五维的段落，虽然完成了闭合，但是给我留下了难以言说的遗憾。

    在《星际穿越》中，男主角最初的动机除了太空探索的精神，归结起来还是为了保护自己的家人免受灭顶之灾，在电影中则表现为父女之间的承诺，以爱之名。所以男主角从一开始便留有回“家”的心，仍旧带有一丝地球本位主义的影子，当然在电影之中，诺兰通过强有力的煽动，将人性与牺牲架上了高高的神坛，被绑架到如此高的地方，作为被感染对象的观众也就骑虎难下了。

   诺兰本质里还是熟谙好莱坞情感内核，《星际穿越》中的情感内核始终基于父女之情，就像风筝一样，不论飞了多远，都还有个回去的牵挂；《盗梦空间》的情感内核则是丈夫对亡妻的爱，所以不论在几层的梦境里面，丈夫最终都会回到原点；《蝙蝠侠》系列的情感内核则是韦恩对哥谭这座城市的眷恋，不论如何艰难，也会保护好哥谭。这种情感之间的维系，体现在《星际穿越》中，大抵也算是地球本位主义的一个情感变种吧，我不否认在《星际穿越》之中，父女情感内核设置对电影带来的煽动力和感染力，这让电影更普世，更加感人，对于电影，这或许再好不过了，但站在我的角度来看，这也是绑死在诺兰身上的一根绳索，像风筝一样，给了他足够手脚伸展的范围，却阻止他飞往更加深邃无边的空间。

   而在我所崇尚的太空精神中，这种牵挂拥有童话般的诗意，但在深邃的太空面前，却是没有意义的温存。"
}

/* 370 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612cdf6ef41f09ced645"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "md2",
    "comment" : "我同意这片是“有史以来最好的科幻片之一”，但要说是“有史以来最好的硬科幻之一”，我坚决反对。现在这个顶着“硬科幻”的片子，其剧本硬伤完全可以和被你们打5分甚至6分的几部超级科幻烂片相提并论，如此赤裸裸的歧视，作为科幻迷，实在不吐不快。

负二老师有句话深得我心：
如果不是有诺兰的光环，这片的评价绝对会沦落到《火星任务》和《太阳浩劫》一样。

我对影片的不满其实只有一点——整个故事的基础都是建立在这个大灾难上，因为一种枯萎病，地球上的农作物都要死光了，所以我们要跑到另一个没有这种枯萎病的星球上重新开始。

大部分支持移民的观众，对星际移民和行星改造工程根本就没有概念。以最后一个宜居星球为例，由于缺少植物，它的沙尘暴风力会达到地球上的12级，而且一场沙尘暴就会持续好几个月，这可要比人类逃离的地球差得多了，甚至比用核弹洗地后的地球环境还要差。而且由于它还没有建立起地球上的生物圈，要把它改造成可以种植粮食至少需要几千年。（前提是这个星球上没什么生物，如果未来人已经把那里建设成跟地球一模一样那就当我没说，但是这样的话诺兰也就遗臭万年了）这段时间里人类住哪？还不是要住地下或者宇宙船？开发新星球还不如把地球上所有人装上宇宙船绕一圈或者住到地下等地球环境改造好了再回来。

其实诺兰如果改成太阳一点点熄灭，或者地球轨道越来越靠近太阳，都可以达到电影里世界末日的效果，而且绝对没法挽回，所有科幻迷都会举双手支持逃跑。而电影里这点挫折，仅仅是生态圈1%都不到的变化，居然要抛弃剩下完好无损的99%，跑到新星球上从0%开始重建，简直是莫名其妙。穿越星际里的情况，就相当于你急着用车，但是不巧车门坏了，你说别修了，重新造个汽车厂生产汽车吧，两边的工程量差距就有这么大。要改造外星球的环境，地球上的技术水平必然已经达到了小学生都能控制全球气候的程度，哪里来的沙尘暴？

因为一上来就出现这个大BUG，整部影片在严肃性上就掉到了《2012》一样的档次，至于大家争论得很激烈的黑洞火墙啊发动机比冲啊，我倒是都觉得属于细枝末节了。毕竟黑洞和发动机技术都属于一些有争议的前瞻话题，而环境改造是基本没有什么疑问的常识性问题。会认为改造星球要比从地球重新开始容易的朋友，大概还抱着几十年前宣传口的亩产万斤土法炼钢人定胜天的想法，对很多基本的科学问题是完全没有概念的。

大概诺兰也觉得有点悬，《星际穿越》在最后给了一个星球，有可供呼吸的空气，这个挂开得太大了，其几率绝对小于观众能想象到的最小的数字，所以只能用这个星球是未来人专门造出来给人类居住的来解释。 这样倒是把剧情给说圆了，但要把它改造成可以种地的行星，至少还需要几千年，所以我觉得未来人最好的选择应该是跑回来直接重开基地，而不是开分基地。

在这方面，如果是真正喜爱科幻的朋友，我推荐去读一本关于星际移民的圣经《火星三部曲》，里面作者专门论述过，以外星级别的技术，把火星这样相对来说已经很适宜居住的星球改造成能够种植粮食的星球，最快需要5000年。正常来说需要30万年以上。"
}

/* 371 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612cdf6ef41f09ced646"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "白胖饺子",
    "comment" : "今年夏天在和一位业内前辈聊起关于如何着手去编织一个面向大众深入浅出——就是俗话说的既好懂又好看——的故事的时候，他说了一句让我感到颇有点豁然开朗的话：简单的故事，复杂的过程。这句话对于当时能把故事的立意、格局、结构都说出个一二三但是对于如何将其有机的结合在一起却依旧不得其法的我无异于当头棒喝。以至于后来我也常和人别人说起这句话——不得不说，带着真传一句话的诚恳去欣赏别人疑惑却又无从质疑的表情确实是一件快乐的事，相当于你没有装逼却收获了装逼犯的快感。

言归正传，在之前大道至简、简繁得当这方面做的出类拔萃的，脑海中第一个浮现的就是詹姆斯卡梅隆，然后是大概能站满半个操场的各种优秀的其它导演（不包括扎克施耐德，更不包括阿方索卡隆，理由后面再说）。而在星际穿越之后，你可以清楚的看到诺兰从这些站在操场上仰望星空的导演里迈步而出。

抛开电影里高大上的科学理论基础，其故事背景和结构可谓一目了然，这里不妨简单分析一下其极具参考价值的起承转合：起，男主被莫名的线索指引来到了宇航局；承、带着拯救人类的使命探索太空；转，发现了这个使命是个骗局以及这趟探索导致的其它严重问题（对于人类的和个人的）；合，所有问题得到了合乎逻辑让人信服的解决（@国产影视导演 看清了，是合乎逻辑！是必然中的偶然导致的必然，不是豆腐脑一拍的神转折！）。

大结构是不是简单的像一道小学生的四则运算题？没关系，只要你把过程做的足够精彩。这一点不得不再次赞一下导演，整个过程的复杂其实都不是事件本身或者人物关系的复杂，这就导致了内容上的层次分明、清晰易懂，而且这次其仅仅埋了一个涉及到结构的伏笔，即最初的坐标指引（而没有像过去一样把理论线头丢的让人都可以织毛衣了），然后就开始了对故事核的直接有力的正面轰击，同时配合以天上人间的平行对比释放其情感张力，人类的伟大与渺小，世界的繁荣与死寂，情感的温暖与残酷，一切都那么顺理成章，故事够硬情感够足技术够炫，前面筑堤蓄水后面一泻千里，然后这事儿就成了。

这样的观影感受，也只能用两个字来形容：舒服！片子里没有了这些年常见的故作高深的拧巴和卖弄迎合的反转，没有了各种傻里傻气的装疯卖萌和无聊透顶的庸俗笑料，除了还是有一点婆婆妈妈的诺兰式的絮叨，但是已经开始透出其风格的刚性转变了。比起它以往的作品，这一部最明显的变化就是集中全部火力对准重点目标，没有了长篇累牍的纠结、苦口婆心的灌输和两难境地的雕琢，有病了可以呻吟一下，但也只是呻吟了那么一下下而已。

写到这里，我突然知道为什么自己一直都不喜欢诺兰了，因为他的片子里始终有种若隐若现的女性气质，从失眠症里的艾尔帕西诺面对的良心折磨到黑暗骑士里贝尔承受的巨大憋屈、接着盗梦空间里莱昂纳多坚持不懈的探寻和救赎，诺兰似乎总是喜欢刻意放大渲染一些人性与生俱来的脆弱和矛盾，他总是塑造出一个强者，却偏要花大量的篇幅去让你看看他脆弱的一面，还生怕你看不明白似的，一有机会就向你倾诉。而比起一个真实的会被人性所困扰的英雄，我更希望看到的是一个彻头彻尾的打落牙齿和血吞的王者。明明是一个在人前张牙舞爪逆我者亡的哥斯拉，突然一转头被人看到艾玛这家伙躲在墙角偷偷用爪子擦眼泪呢。这让人情何以堪？所以我还是更喜欢扎克施耐德一些，因为他的强硬是骨子里的，不管是守望者里的曼哈顿博士还是罗夏，他们的情感都是不会干扰他们的理性，他们不屑倾诉拒绝分享，他们要么跑到寸草不生的星球上默默思考，要么在人潮人海中面无表情的低头走过，他们孑然自傲目中无人、习惯自己的问题自己解决，甚至他们都不会有自己的问题，有的只是对这个世界的认识、理解和相处。所以扎克施耐德是无法去讲也讲不好结构简单的故事的，因为他的精神内容需要的更为精密庞大的载体。而诺兰则相反，这个人其实内在是很柔软的，给他一棵四叶草，他就能脑补出一段千年之恋来。

顶尖的导演总是会为自己的作品注入灵魂，这种灵魂其实就是其内心情感的外在体现，从而让作品带有无法复制的个人气质。扎克施耐德只是孤独，而诺兰则是寂寞，他需要朋友，需要理解和懂得，或者说他需要一个人在精神上征服他，但其内心却又渴望保持强者的一面而无法臣服。大概是因为难以表达而又遍寻不得，所以他创造出了不需要任何朋友、也从不会对任何事物产生依赖的小丑，这个完美的、强大的、实现了心灵上绝对自由的小丑一如自己心理投影所幻化渴望出的精神偶像。小丑不是蝙蝠侠的敌人，也不是他的朋友，小丑是他的精神导师和血亲，是他渴望成为又害怕成为、无法成为的人。小丑不是影视创作技术的产物，而是诺兰自心灵分裂出的生命，是心灵的苦闷和高度的智慧所孕育的一个充满魅力的艺术怪物。

但从星际穿越这部片子里，可以清楚的看到诺兰的成长和有选择的对个人化性情的一些摒弃，在有意识有行动的不断完善自己。他最优秀的地方不在于能拍出接天巨浪的壮观和浩瀚星际的虚无，不在于对题材的理解驾驭和对技术的掌握运用，而在于这个人对于完美的苛刻追求，对于永远给自己设定更高标准的人生态度，他的立足点自芸芸众生里来，但着眼点却要往星辰大海里去，并且可以为此砍去心灵上有碍于此的枝节，这种难度已经不是可以能用少见来形容的了。

这样的人本身就是远离大众的，荒芜的太空其实倒也真的是他们精神思想的最好去处。假以时日，诺兰大概会成为最接近库布里克的人（实际上他现在就已经明显表现出靠近库布里克的气质了），不过他永远不会成为卡梅隆。

虽然我一直都不喜欢诺兰，可依然要承认星际穿越是近几年来一部极为优秀的电影，文艺作品初起当清楚叙事，进而传递信息表达意义，再进为用贴切完美的形式表达特殊的意义，最后升华为精妙且唯一的形式对同等意义的表现，并在传递对象的理解中获得彼此契合的满足。 作为一个观众，除了感受到一个出色的故事和动人的情感之外，电影还提供了一些让你可以因循逻辑而进行解读的空间，并且可以随着个人的理解对其加以影像外的主观深化，这种收获放到现在来看简直是近乎奢侈了。我无法对这样一部片子说不满意，甚至其已经让我满意到觉得会有点开始喜欢导演。

因为他终于开始像一个男人一样讲故事了，虽然他还是让马修麦康纳替自己哭了一把。可就冲着他这种劲儿，也让人不得不佩服。

PS：差点忘了说为什么不包括阿方索卡隆，阿方索卡隆在表达上其实还真得不怎么入门，其擅长的就是用一个复杂的结构讲一个复杂的故事，甚至经常让人怀疑他压根就不是要讲故事，只是要把你弄晕了然后任其解释和摆布。
说到这里忍不住再补充点，记得去年的时候我说地心引力只是一部顶着科幻光环其实空洞无聊无病呻吟的电影下乡之作，很快会被超越和遗忘，结果被群其而攻之。现在不到一年，诺兰就出马给了地球村民们一记响亮的耳光。最后友情关心一句，那些被桑德拉布洛克学狗叫感动的热尿盈眶、看见其缩成一团就爱洒满裆的山里朋友们，你们的纸尿裤供应还撑得住吗？"
}

/* 372 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612ddf6ef41f09ced647"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "从声",
    "comment" : "在另一个城市开始了一段新的生活之后，老是觉得人生的面纱在一点点被撕裂，而柔情随着真实的阔步前进而一点点逝去。

周日的早上我七点就起身，全宿舍的人都在沉睡，或是在醒来的边缘，半山很凉，我忐忑不安地跳上小巴，赶着去看今天的第一场Interstellar。

之前在微博上看说，这是一部专注于亲情的电影，但当一电影院的人，西装革履的白领，打扮入时的少妇，还背着课本的学生都毫无羞耻地在影院亮起灯时还小声抽泣，带着泪痕收拾belongings走向门外那个真实的世界时，我觉得，这部电影讲的其实是爱。而它的讲述方式，以及爱本身是那么动人，甚至让这个从不示弱的城市里忙忙碌碌的居民，也愿意为它驻足169分钟，也愿意在黑暗的角落里悄悄抹去真诚的眼泪。

当然，正如其他人所告诉你的，电影里的爱里最salient的，就是亲情。我不了解诺兰的家庭状况，但我想他应该有一个女儿，才能拍出这样的力量。以前好像觉得，分离才是最痛苦的事，是讲不出再见的难过断了人的肠，是Cooper抱住他的女儿眉头紧皱着掉眼泪，是Murph冲出家门只看见父亲已远去的车掀起的一路尘埃。就难免会想到自己与父母道别一个人留在这里的画面。后来我知道不是的。最残忍的是Cooper在地球的二十三年后坐在无垠的宇宙里看这些年传来的讯息，是弹指一瞬的生活，二十三年间子女的收获与失去，于他是几秒之前得到，几秒之后又瞬间失去，是他欢笑之后立刻又痛哭流涕；是孩子在银屏的彼端说，我不知道你是否能听到，我不知道你是否会回来，我不知道你是否还活着，他们告诉我我应该放下你，而他却对这样的沉痛无能为力；是宇宙造化、时间扭曲筑起的墙壁，或者干脆，就是两处沉吟各自知的无力与孤独。

你不得不承认距离，或者说隔绝是爱的杀手，而时间是消弭一切的罪人，但是，亲情实在是这个世界上最纯洁的一种关系。龙应台把这个，在《目送》里写得入木三分。毕竟所有的爱都以相聚为目的，而只有亲情，却能催生别离。

于是这一个探险，再不同于以往的银幕太空两小时游，大家都是拯救地球，而这个拯救，根本就是一场爱的旅程。

但也正是旅程本身，彰显了另外一种爱，或者爱的矛盾。

Cooper从对子女的爱出发，愿意去拯救全人类，这是一种推及的过程，但也许他从头至尾爱的，也就是个人，而不是一个人类的概念。与之对立的Professor Brand与Dr Mann，他们愿意牺牲一个星球的人，牺牲自我，牺牲亲人，牺牲队友，只为了拯救人类。他们爱的更是一个概念，是人类的集合。那么矛盾在于，在他们的观点里，具体的人应当被牺牲来成全集合的人，但被牺牲的个体本身，是不是他们所渴望拯救的人类的一部分？如果这样说，那么这种对集合或者概念的爱，其本身就是dehumanizing的。这种矛盾的感情，到底是已经根本不能符合我们对爱的概念，还是它已经超我，进入了一个更加永恒而高贵的爱的境界？又或者说这世上有千万种爱，而Cooper与Professor Brand两者的爱，本就不是同一种爱，本身并不矛盾，只是恰好在这段拯救世界的旅程中，走向了对立的两边？

我不知道这是不是诺兰思考的中心点。但我认为他无形中给出了自己的态度甚至答案。最讽刺的一个侧面便是Dr Mann口口声声谈着为了拯救人类未来要牺牲个体，却为了寻找他人的陪伴而不惜发送错误的信号误导他人。

在这样的呈现背后，我想诺兰本人就推崇着人本身，对人，每一个个体有着特殊的感情。他在Interstellar里创造的Cooper，也是这样一个个体般的英雄，总让人想起他一手打造的Bruce Wayne。他们都不可免俗地成为了好莱坞个人英雄的一部分，但总有那么一点点人性中最痛苦的牺牲，让他们孤独的搏斗，有了一种震撼人心的悲情。当Cooper的降落艇从Endurance上缓缓脱离，头盔背后他心甘情愿的笑容，一如Dark Knight的最后Bruce Wayne骑着机车匆匆离开，漆黑的斗篷被风吹起。大概这种悲情让我们如此感同身受，与人类与生俱来得虚荣，或者积极点看，与我们希望付出皆有回报的心态有关。我们痛心于无人为这样的奋斗而作传，又欣慰于总会有人懂得他们的动机。有趣的是，动机上他们都是为了人，而Wayne的选择是广义的人民，而Cooper的选择是独特的个体。在Batman三部曲的终结，有Gordon为Wayne念双城记，这次的诺兰选择了Dylan Thomas，do not go gentle into that good night，并非是对Cooper最好的献词。但银幕前的每一个观众也许都心知，这样的牺牲成就了真正的高贵。

但我再一回想，诺兰对人类这个集合本身也并非就没有感情。那个贯彻前半部分的神秘力量"they"，结果并非外星的高等人群，那就是我们自己，拯救世界的，穿越时空的，破解密码的，都是我们自己。诺兰克制但真情地赞美着人类。我们不只因守护家园，而更因为走出去探索的勇气与决心而伟大。Cooper对课本否认登陆月球一事如此不满，其实也正是对人类不安于现状，勇于探索的特质的真诚的爱与赞美。

这也许是诺兰为这部电影所寻找的完美逻辑。我们因为爱着每一个不可替代的个体而伟大，我们也亦因为人而伟大。

那么爱情呢。我想不在上面花过多笔墨是明智的，Brand为了所爱的人，在荒凉的星球上孤身扎寨已足够动人，Brand在片中曾反问Cooper，爱一个死去的人的social utility是什么。而她自己，也为自己的问题作了最好的注解。太多次我们呜咽着不再相信爱情，但讽刺的是这样随处可见的挫败也没阻止人类一次又一次盲目地奋不顾身。

最让我感慨的是，当结尾，Murph让父亲再出发，他迷茫地问，去哪里。那一瞬间，我以为这一切的浓情会滑向虚无。但她说，Brand。一切的疑问都被解答，一切的虚无都化为乌有，一切的旅程又重新生发出意义。

真美。

我们总是因为爱，而不停地出发。

Hollywood Reporter给Interstellar写的标题在我看来很准确，Interstellar's Odyssey。“奥德修斯回来，不是为了留下，而是为了重新出发。”

不记得在哪里看过一篇文章，写王尔德，那位作者写，王尔德教会她。“真正的爱深入长河，而我始终应抱有希望。”

是的，我们应当相信，总有一天你会见到你所爱的人的脸庞，无论那一天你是在长久的颠沛流离后终于安定，还是即将踏入死亡的寂静。你应当出发，并始终抱有希望。"
}

/* 373 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612ddf6ef41f09ced648"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "南方的海",
    "comment" : "　　下了很多年的片子，放在电脑里一直没有去看，以为会和同题材的农村抗战类型题材的电影差不多，只是立场与当下政党不符所以才会被禁。看完以后发现我想错了。姜文的东西就是不用“姜文作品”四个字标注，看完也知道这就是他的。不管是最初的《阳光灿烂的日子》还是后来的《让子弹飞》都带有强烈的姜文风格。观众所能看到的是一个能引你发笑并且情节脉络清楚好看的故事，而这个故事只要你去想，就可以发现无穷无尽的东西。而这也就是姜文的魅力。
　　好看的电影在于的就是它的和同类电影不一样，甚至超越类型界限。如同电影里的日本人并没有像所有国内主旋律电影那样被描写得很坏，当然除了被惹怒的日本军官下令屠杀全村人，杀人总是不对的不管出于什么原因。而除此之外，在片中甚至找不到日本人其他缺点。反倒是中国人的各种形态都被这部片子展现了出来，胆小怕事，推卸责任，愚昧无知，失信和欺骗……这些并不是中国人特有的，却及其自然得在影片中的国人身上展现得淋漓尽致，且不会让观众在观影过程中起到不认同感。所以，不可否认，故事的设置很合理。
　　当然有人会说挂甲台的村民如此善良，在长达半年的时间，对于这两个外来人口一直迟迟不肯下手，更可贵的是，他们竟然对日本人如此宽恕。而残暴的日本军官却能轻而易举的下令屠杀整座村庄。是的，马大三他们是没有送了这日本人两条命。不过看似马大三和全村人都在悉心保护这两个来路不明的战俘，其实每个人心里在乎的只是自己的命。当然这一切并没有错，出于本能，一切都合情合理。甚至村民对于花屋和翻译官的招待与花屋的上司酒冢猪吉对于他归队的毒打形成了鲜明对比。然而挂甲台老百姓的善良之举并不是因为他们本性仁慈到如此善待他们口中的日本子，其根本是因为他们不敢下这个手。如果马大三真的如此于心不忍就不会有借刀杀人这一出戏。村里没有人敢手杀掉这两个人，也不像影片里所看到的那样，他们这样的普通农民从没有杀过人，怕手上沾了人血不干净。其直接原因就是因为怕担责任。而这一切在马大三原本该活埋这两个人之后被表现得淋漓尽致，马大三为村里解决了麻烦，换来的除了拼凑出来的一桌菜剩下的就是冰冷的漠视。所以挂甲台的村民想法的一样：人杀了，“我”又突然出现来要人，这个责任谁来担？
　　而那个片头出现的“我”，不出意外的没有二次出现，也造成了这场闹剧和悲剧的上演。为一个不守承诺的托付，赔上了全村人的性命。残忍的是日军，更是可怕的自己人！从整部影片多次出现的借刀杀人来看，这一刀才是血洗沙场的一刀，其幕后的主刀人“我”却因为自己并没有操刀而逍遥法外。当“我”拿枪口顶着同胞的头并恶语威胁，巡逻的日本军官则分发糖果给村口的孩子；当“我”丢下包袱就走人并留下一句无法兑现的承诺，对同僚行为极其愤怒的日本军官却遵守承诺送粮进了村。引人发笑的是这些原本极其可笑的对比竟然不会让我觉得有任何不合理的地方。
　　带着胜利来到县城的高将军痛斥汉奸翻译官双手沾满了同胞的鲜血，死不抵罪。而故事发展到最后，带着对日本人深切仇恨的高将军却命日本人持刀杀死同是中国人的马大三。他嘴里呼吁着人权与和平，手上却一样沾满了同胞的鲜血。在日本人都知道应当放下武器的战后，身为战俘的花屋却在中国人的命令下杀死了他曾视为恩人的马大三。因为和平，中国人不能轻杀日本人，也是因为和平，日本却却在中国人的应允下杀了中国人。这样的侮辱也堪称绝唱了。故事讲到最后，我们不得不承认这种愚昧无知所涉及范围太广，下到农民百姓，上到高官上将。而不管是谁，在他们看来，借刀杀人不叫杀人，谁动的手算谁杀的，只要刀不在我手，这件事就和我毫无干系。而这种脱离内心意志的形式主义思想在中国社会的存在是跟随历史不断延续的。
　　全村人因“我”而死，可这个“我”却不知何处。就如同几年后《斗牛》中所出现的悲剧一样，牛二的一生的等待换了那头珍贵的奶牛，可再贵的奶牛能担负起牛二的一生吗？一句随口一说并被很快忘记的命令却让朴实的百姓一直牢记于心。同样的等待和悲剧不是巧合，就是普遍。革命为了人民，坑的却是百姓，得利的到底是谁？心口不一的形式主义哪一天才能有所改变。"
}

/* 374 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612ddf6ef41f09ced649"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "北风",
    "comment" : "从让子弹飞近距离的接触姜文，从纽约我爱你渐渐的感受姜文，以至于开始挖掘鬼子来了，阳关灿烂的日子这些老片，对姜文渐渐的多了些喜欢。

姜文总是喜欢用戏谑的形式处理政治话题，当然这和广电总局的存在脱不了干系。政治话题之外，鬼子来了可以算是忠实还原了部分那个年代的北方农民的一些人性，难能可贵，甚至独一无二。

没有完美的英雄，也没有十足的恶棍

农民保守，那个时代最大的愿望无外乎一亩三分地过安分日子，起义扛枪是他们活不下去的时候无二的选择，主义只是给他们脆弱的心灵一个可以交付出去的慰藉。

农民胆小怕事，枪指头上眼不敢睁，给俘虏吃好吃的，照顾生杀大权握在自己手里的俘虏半年。

农民善良本分，恪守伦常的理儿，几千年的封建观念根深蒂固。恨极了日本人，却依然无法逾越心底对杀人的恐惧，担心杀人手脏，会遭报应等等。破旧立新，需要付出惨痛代价。

农民不懂得自己，也不懂自己的敌人。人经常容易陷入自己给自己设下的圈套，背后各种利益作祟，怕事作祟，侥幸作祟，这当然从来都不是农民的专利。没人能做到杀人，农民想到的最后的解决方案是把鬼子送回去，念想动了之后，变开始搜集借口，寄希望于可以换取利益，寄希望于鬼子感恩，甚至寄希望于有的没的的契约约束，或者这里逻辑顺序有点问题，想到鬼子送回去可以用来换取利益-几车粮食，变开始禁不住诱惑，此念一生，魔鬼的大门便打开了。

农民最后圆给自己的理由，人不是我们劫的，跟我们没关系，我们对他们很好，恰好村里的鬼子以往对它们也不赖=不是特别残忍，他们应该感恩，当然能换米更好了，而且他们都签字画押了。。。他们其实认真讨论思考了所有能想到的问题，他们当然不十分懂自己背后的懦弱，更不懂那些鬼子，不懂那些复杂的所谓荣耀，背后的狼牙。他们打通所有逻辑，他们欢喜，他们期待，他们觉得最坏也坏不到哪去，却遇见做恶梦都想不到的后果。

屠村

讽刺的是，日军已然投降，他们再熬两个星期，在照顾那几个鬼子两个星期，也可以等到一个皆大欢喜。终于是因为一点点贪念赔尽所有人的性命。

最后接手的国军，代表人物，一个操着美国口音的中国军官，背后的警卫都是美国人。也正是他义正严词的宣判了三哥的死刑。三哥由姜文亲自扮演，除了最后那个简单执着的伤残老人-挂甲村的斗魂之外，三哥是村子里最男人的一个，姜文的一些个人英雄色彩也在他身上体现。日本人以为支那人的命不值钱，支那农民的命尤其不值钱，国军高官也是一样。国军官员义正严词的将在整张战争中受伤最重的人送上断头台，交由战败方日本俘虏执行，神情中不带一丝惋惜慈悲，只有不屑一顾。

国军官员打着石膏的腿，差一点切腹的日本俘虏，给小孩子糖的日本人，人性本来就是复杂的，黑与白之间，总是不乏灰色。"
}

/* 375 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612edf6ef41f09ced64a"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "果汁味的嗅嗅",
    "comment" : "我和老妈一个月前就把鬼子来了看过了，看完之后觉得前半部分的笑的多开心，后半部分就有多沉重。我们认为这是一部血淋淋揭露了军国主义没有人性，也揭露了中国底层人民愚昧的好片子。
      老爸在广电局工作，是一名国家公务员，最近他突然爱上了看电影，要我给他推荐一部。于是我说《鬼子来了》。
      看完后他觉得很生气，觉得这是个完全歪曲历史、丑化中华民族的烂片，就是应该被禁。我们经过长达一个小时的探讨，我突然发现了我这等普通老百姓和国家公务员看为题的差别。
       以下是我们的几个主要分歧点。

一、\t民族战争不能用这种形式来拍摄
      我认为姜文是站在一个“上帝”的角度来叙述一件在抗日战争中下层人最真实的事件。他没有包庇任何人，既突出了日本人的血腥、残暴、毫无人性，也显露除了中国人的愚昧、自私、贪利。
      我爸认为这是一场伟大的民族战争，和国内战争不一样。用这种丑化中国人的方式拍摄是完全抹黑抗日历史，显示出一种“中国人活该被侵略”的基调。给日本右翼势力提供了理由，因为他们就是觉得不是侵略，而是给“支那猪”带来改革。他甚至认为姜文完全站在日本右翼势力说话。
二、\t“好电影”与“主流电影”
      我不认为这是一部“主流电影”，因为它没有《地道战》那种村民抗日，也没有底层人民奋勇抗日，手撕鬼子，裤裆藏雷的桥段。它确实没有反应出中国人民在抗日战争中的顽强抵抗和抗日精神。可是不妨碍我认为这是一部水平高超的电影，用这种讽刺的，黑色幽默的手法描绘出了统治阶级可能并不愿意承认的事实——当时那个年代，民智还未开化的农民们，对于国家大义没有多大的概念，可能对于他们来说中国的存亡还不如一个月的米来的珍贵。
      我爸认为这是一部“非主流”电影，在他们管意识形态的官员眼中，“非主流电影”=“差电影”。在一次民族战争中，应该要突出的是抗日精神，不应该把某一部分没有觉悟的人作为典型人物来进行放大。在典型环境下，应该选取的是典型人物。

三、\t关于结尾的处理
      对于我来说，我爱死了这个结尾。让整个悲剧更加悲剧。在日本已经投降后，马大三居然还是死在了日本人手里。这是何等的讽刺，讽刺当时的国民政府，讽刺当时的民风。围观群众满脸笑容，却没有一个人站出来。我不敢说这是真事。从故事角度，我觉得这是对于悲剧的拔高。
      然而我爸认为这是对国民党完全的抹黑，作为当时的统治政府，国民政府代表的是整个中华民族，这样的拍摄手法只会让日本人觉得中国这么软弱的政府，我欺负它是理所当然。而且完完全全抹黑了14年带头抗战的国民党，他说现实不可能把人交给日本人处理。
 
      然而一千个人，有一千个哈姆雷特，我不能说我爸思想是错误的。现在追求的是思想多元。只是这次探讨后我突然对于“普通群众”和“国家官员”看 一件事情的不同角度产生了思考。我其实似乎能有点理解我爸，似乎又还是不太理解。
      人生最无用的事情就是改变别人的看法。管他呢~"
}

/* 376 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612edf6ef41f09ced64b"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "特立独行的胖猫",
    "comment" : "一 简介

    忘了是在哪期的《电影评论》上看过《鬼子来了》的剧本，这张盘也收了很久，但是一直没有拿出来看。记得和人说过，看长片子是一种享受，但是也需要特定的心情。昨天阴天，一个人呆在家里昏昏沉沉的听着相声，不用动脑子的快乐就是这么简单。今天，大太阳晒着，可以看看这部让人会很郁闷的片子了。

    中国人其实一直底气不足，其实也不只国人，亚洲人好像总体都受儒家思想影响，死要面子。所以对于自揭老底的事情总是激情不足，但是《鬼子来了》在这种心态上狠狠地砍了一刀，这一刀砍得鲜血淋漓痛彻骨髓。

    故事很简单，村民马大三正和鱼儿偷情之际，游击队把两个麻袋送上门来，嘱咐要严加看管，年三十来取。来人走后，马大三发现两个麻袋里装着两个俘虏，一个日本兵（花屋小三郎）、一个翻译官（董汉臣）。一方面，马大三及村民要养活他们不能弄死（游击队威胁说如果死了要找他们麻烦）；另一方面两个俘虏也千方百计得想要逃跑。就这么折腾着过了半年，杀了两次也没杀成，最后马及村民打算把他们送回去换粮食。由于花屋与董同村民们签订了以命换两车粮食的契约，小队长酒塚猪吉本着要显示“日本人比支那人讲信用”的原则，给了村民六车粮食，并邀村民及当地驻防的海军共同联欢。联欢会上，日军兽性大发，屠杀了村民兵焚烧了村庄，花屋也拿起了战刀，但当时酒塚却早就得知日军投降的消息。马大三因为送鱼儿回娘家而逃过一劫。日军投降后，马伺机报复闯入战俘营杀死了数名鬼子，最后被国军判处死刑，戏剧性的是居然由花屋执行斩首。最后，在一片鲜红中，马的头颅旋转了几圈落在地上，闭眼前，他的嘴角露出了一丝诡异的笑意。

二 农民

    姜文是我很喜欢的一个演员和导演，虽然新片《太阳照常升起》票房并不理想，但好片子不仅靠票房，还要靠历史来检验。有多少经典的影片开始观众也是寥寥，一旦舆论风头一转，便众口一词的齐声夸赞了。本片里，姜文饰演的农民马大三把国人的性格浓缩于一身，是真正的演技派。马大三是中国几亿农民中的普通一员，这样的人群在很长一段时间内，从过去到现在乃至将来，性格都不会因改朝换代有太多的改变。他们有正面的一面，安守本分、容易知足、诚实善良；但他们也有几千年的积习：胆小怕事、自私自利、狡黠、麻木，而这两面在这部片子里面都有充分的体现。

    片子里面讲了一个大家都知道但是从来不愿意在电视电影里面说的现实：老百姓不管谁坐天下，只要保证老百姓有口饭吃、有块地种、上炕认识娘们下炕认识鞋，无论你是大清国、国民党、共产党还是日本人，谁来坐江山，只要能够保证前面的几点，老百姓的意见倒不是特别的大，这也许同上千年来过于频繁的改朝换代有关。于是乎在《鬼子来了》里，游击队被弄得倒像是恐怖分子，随便把个人扔到老百姓家里，拿枪顶着人的脑袋说要好好看管；日本人倒像是地方驻军，虽然有些霸道但是还挺好玩，出门敲锣打鼓、见着孩子发糖、骑马马头还带个草帽；而国军仗着美国人撑腰，有吉普开道、美式武装傍身，怎么看都像是个外来户。那些冒着土气的村村镇镇，倒看不出是谁的天下了。

    其实，片子中还有一批农民，那就是这帮小鬼子。花屋小三郎在自我招供的时候曾经说过自己实际上就是一农民，还和小队长有同乡之谊，因此上那个酒塚猪吉也是草农一个。可惜日本农民不安分，侵略进来不说，还天天把武士道挂在嘴边上，认为自己也是个武士，只有临死才露出农民本性。一直以来，主流媒体总是说，发动侵华战争的只是一小撮军国主义分子，也不知道这种说法是安慰别人呢还是安慰自己呢。在强大的国家机器撑腰时，往往是这些社会最底层的人才会发挥出人性之中最丑恶的一面来谋求私利。这些日农的家人不也在来信里写，多杀支那猪，为天皇效忠嘛。如果说是受了军国主义教育的蒙蔽，但行恶的也是这些所谓的受蒙蔽的人。

三、黑色幽默

这部片子在开始的一个多小时内，非常像是一个贺岁片，首先是方言，喜剧最爱使用的手段就是方言，并且把之做适当的夸大。譬如说《东北一家人》、《杨光的快乐生活》、《武林外传》还有《炊事班的故事》，很多地方台也有使用当地方言的情景喜剧，有单一方言，还有多种方言。《鬼子来了》也使用唐山话作为片中的官方语言，眼看着姜文左一个“知不道”，右一个“知不道”，满脸还是懵懵懂懂的表情已经很让人发笑了，三舅姥爷还有那个四表姐夫还要经常使用半文不文的语言更让人忍俊不禁。

为什么会使用这种手法？应该会有两个目的，第一，打造人物的性格，将农民土得掉渣的生活展露无遗，告诉你这就是现实；第二，是一种先抑后扬的“兴”手法，让后面的悲剧发生的更为突然，让人心中的那个伤口被割得更深。

另外，语言的误会也在片中被反复使用。花屋开始想快快求死，便让翻译把他骂人的话一路直译过去，没想到被怕死的翻译说成了交待的话。过年时，翻译又教花屋一些过年的吉祥话，却告诉他这是骂人的话。结果花屋满带仇恨表情的说出了“大哥大嫂过年好，你是我的爷，我是你的儿”，更增添了很多喜剧效果。

生活鲜活之所在，就在于即使在鬼子临门的时候还有生气，有床地之间的愉悦，有生命的延续，有评书，有拉面，有那么一点点自我无法察觉的幽默感，才会让生活不至于太过单调乏味。

即使是日本人也有有趣的地方，那个只会演奏一支曲子的海军小队长和一部叫做《巧奔妙逃》的垃圾片中的鬼子队长非常相似。酒塚的马戴着一只草帽，帽子掏了两个洞，两只马耳朵露了出来，后面这匹马非常惨痛的被马大三的驴子给糟蹋了。在片子最后的宴会上，还有个胖子日本兵跳起了肚子舞，也就是在肚子上面画一张脸，然后通过肚子肥肉的上下扭动造成脸也在动。据说在日本还有这样的节日用来进行比拼。

不知道姜文为何会使用吴大维来饰演国军接收大员，可能是因为吴的口音半中不洋，加上在戏中装腔作势，加之在公审大会上一会是傻子一会是肥猪捣乱，更显得肃杀之中的一些戏谑与不和谐。

整个片子从马大三带人到日军营房中送人取粮食开始变得紧张了起来。小队长酒塚猪吉是看过的抗日戏中最彪悍的一个日本人。光头、鹰隼般的眼睛、发达的肌肉、锃亮的马靴、在营楼上居高临下的俯瞰，都把心中一直以来堆积的轻松情绪一扫而空。村民的性命才第一次变得岌岌可危。

四、刀、刀、刀

    无论是作为冷兵器代表的刀，还是作为热兵器代表的枪，都赋予了持有者勇气和信心。即使是懦弱者握着一把长刀，也会平添不少的威胁。三个小时的一部战争片，只在最后杀翻译官董汉臣的时候才用了一枪。而刀则在整部《鬼子来了》中被使用了很多次，现在凭记忆一一叙述：

1．“我”的刀。“我”送来俘虏，逼着马大三接下来，就在马大三准备跑出去报信时，一把刀狠狠的捅破窗户纸，然后慢慢的切下去，马大三立刻就傻眼了。刀握在“我”的手里，即是要命的利器。不过那把刀，看起来像是三八大盖上的刺刀。

2．鬼子的刺刀。两个小鬼子跑到村里来抢鸡吃，当新鬼子问到老鬼子如果不给怎么办？老鬼子端起刺刀做恶狠狠状：“你就这样盯着他们，像盯着魔鬼一样。”当遇到回村的二脖子时，老鬼子用刺刀画地为牢，让二脖子站在里面替他们背装备。

3．杀鸡的刀。马大三拎起刀来替鬼子杀鸡，为了不让鬼子发现地窖里的两个人，甚至准备杀驴。

4．救命的刀。马大三没有把两个人活埋，而且关在了长城上，当拍到马用一把剪刀剪开麻袋，露出花屋和董汉臣干裂的嘴唇时（还给了一个超大的特写），空气中都是笑意。

5．刘一刀的刀。刘老爷子的出现，应该说是本片非常出彩的一段。先是四表姐夫的自吹自擂，“我是百步穿杨，离得越远，我打得越准”，“收你黄豆是为了让你相信我不会告诉日本人”。然后便引出了“刀活”很好的刘爷。据说刘爷杀过顾命八大臣，杀过戊戌六君子，杀人不用第二刀，被杀之人人头落地之时，必转九圈，嘴角含笑，是为“含笑九圈”。刘爷出山，背朝前坐在马大三推的独轮车上，双眼微阖手拿烟杆，一副中国传统世外高人的神态。，在刘老爷子一番热闹的热身之后，还颇有风范的把日本人排到了挨刀的首位，一刀后，花屋倒地，刘老面不改色气不长出。结果，花屋从地上窜起来，跳着脚就跑了。刘老爷子的一世英名啊……不过面对杀鬼子和丢名声的选择上，刘老爷子英明的选择了后者。

    在很多手淫强身意淫强国的网站上充斥着大量的此类世外高人，寻常夸夸其谈，但却不见真材实料。惩恶扬善看不到，新闻中和现实中倒总是听到黑势力肆虐的消息。中医、堪舆和武术总有其合理之处，但是神乎其技的做法就颇让人不屑了。姜文这一刀砍的够深！

6．倭刀。实际上日本刀是缘起于唐刀，但是日本的刀剑师把这项工艺发挥到了极致，一个铁条上千次的折叠，数万次的锤打，还要面对那次淬火时的失败可能，长须弥虎彻、菊文一字则宗、妖刀村正恐怕很多人在游戏里都闻其大名。但武士们对于刀的态度，有时更像是村正身上的那个传说——只有斩杀了千人以上刀才能够称为妖刀。所以，刀出必见血，新铸刀的洗礼也是人的鲜血。在《鬼子来了》中，倭刀并没有用在切腹上，而是在斩杀手无寸铁的百姓，所谓的武士道，也在对妇孺的挥斩中荡然无存。兽性并不是军国主义的外壳，而是深埋在每个人心中的内核，一有机会便暴露无遗。看遍中西古今，此类暴行层出不穷，所需的不仅是文明，更是制度对每个人的约束。
"
}

/* 377 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612edf6ef41f09ced64c"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "奥利维",
    "comment" : "我不信姜文接受访谈时的那段鬼话，就像我不信有关部门封杀该片时说的那堆屁话一样。

该怎么看这部电影？姜文不会在接受访谈的时候告诉你，说完场面话，他一边躲着偷笑去了。反正这片足够大家在里头各取所需。——你说这是南郭先生的现实主义寓言，那不错；你说这是国民劣根性的荒诞派呐喊，那也成；甚者你可以去追究那个“我”究竟是谁，随你便。反正看完该片都觉着被扇了嘴巴子，最多奇怪左脸挨了这么一下，为啥右脸跟着疼呢？

为啥？因为谁也不愿意去正视自己人性中最深不可测，却又最脆弱最卑微的东西——那就是兽性。不去正视，那么，或不承认，或退而求其次，或左脸换右脸——管他哪儿疼。

片子里头的街头艺人有一句唱得好，说日本皇军和咱中国人六百年前是一家，献媚献得着实明修栈道。为啥有有这一出？为了和结尾对国军的歌功颂德作对比？那只是一小部分。而恰恰要真正理解这片子，首先得好好理解这句话。

翻译说，日本人生气客气一个样——中国人何尝不然？又说中国人杀不杀人一个样——日本人何尝不然？换言之，姜文在片里几次三番在暗示，这不是说中国人，也不是说日本人，俺说的就是人，人性，奴性与兽性的粘连。中国驴上了日本马——就是对此的一种隐喻，大家都一样，岂止六百年前是一家？

生存，是人性与兽性既对立又统一的一面。为了生存，两个民族各有一套自己的哲学。中国人是“好死不如赖活着”，日本人用“武士道精神”掩盖死亡的恐惧，无所谓对错是非，不过是在战争的大背景下，两者人性的一面被掩盖，奴性兽性的一面得以强化了。看看挂甲屯人的贪婪，愚昧——这个作为主线表达得淋漓尽致，不必细表。那日本人呢？真就只是简单的恩将仇报吗？

为什么野野树能下手杀死他每天经过都不忘给糖的孩子？为什么花屋从最初的视死如归变成了后来的求生若渴再到最后的举刀剖腹？为什么酒冢队长一开始觉得花屋没死是一种耻辱死最后却制止了他武士道精神的自戕？为什么花屋是挂甲屯屠杀中下第一刀的人？——那个喝醉酒在酒冢肩上乱拍的村人道出了真相：恐惧——你要不怕，你开什么枪？——被说中了？他知道的太多了！无论是中国式的奴性，还是日本式的兽性，不过是在战争之下对于恐惧的一种反应和碰撞。而这背后的文化调教出来的行为模式大大超出了人性本身的思考。当然，这些文化根深蒂固，却又脆弱不堪。被逼到极致的姜文照样会拿起斧头去砍鬼子，而猝不及防的鬼子也将武士道精神放到了九霄云外，按照人类的本能四处逃窜。

最终，大家不过是战争的卒子，酒冢取下花屋的刀，武士道精神也可以因为战争的失败而歇一歇。而国家的战争结束了，一个人的战争才刚开始，姜文最后死的时候在笑，也许是因为他发现只有自己真正脱离了这个棋盘。

姜文对于人性的观察和刻画实在是到了一丝不挂的境地了。所以这片除了反战之外，也是“反文化”的，或者说，它用一种割肉互啖的方式揭示，反思文化与人性的内质。

先且说这么些。对于人性表象的深入挖掘，也使得这部片子获得了值得挖掘的生命力，也许每看一遍都会看出些新的东西出来。改天想从其他角度再道一道这部让我爱不释手的片子。

最后，在看了豆瓣上许多人的评论回帖后，我想打个比方。要有人把你扒个一丝不挂，当众指出你就是个性无能，那么，你完全不承认——那你是主张封杀该片的那一拨；你承认了一部分，但为它找了许多理由各种定义——那你是说这片好却说不到点子上的那一拨；你坦然接受了——那你就是给这片颁奖的那一拨。"
}

/* 378 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612fdf6ef41f09ced64d"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "苏彦明",
    "comment" : "       能让人脱离电影艺术本身来谈论的一部电影，就已不仅仅是电影，而是一个时代的共鸣。
                                                                                                                            ——我说的
      我说这部片子被禁，是当局对姜文对这部电影的肯定，那当然是开玩笑。但这个玩笑也不过分，有目共睹的事实是，这部片子的确有值得被禁止在国内院线上映的影响力，而它所能引发的思考，也绝对具有冲击力。
       有时我难免会以同情来理解电影审查委员会的那帮前辈，若是平常老百姓看了这样的电影，该作何想法？十有八九是咒骂政府，竟然容许这种丑化农民的电影上线。但对于另一票进步青年来讲，这么优秀的具有反思精神的电影，堪称中国电影史里程碑的电影，竟然不能在国内上映，简直要草广电总局他大爷的。
       总之，对于这部电影来讲，禁与不禁，表现的都是当局对此的态度，与姜文的天才，与这部电影的成就，并没有太大关系。

       故事的整个脉络都很荒诞，但细究每个人的行为和心理，却又显得格外真实，甚至有血有肉得让人觉得不仅仅是政治隐喻，而是曾经发生过。
       马大三摊上事的原因，说来好玩，点着灯偷情，引来了“我”。“我”拿着枪指着马大三的头，丢下了两个麻袋，麻袋里是一个日本鬼子和一个汉奸翻译。
       从这里开始，关于日占区之中，一群农民和两个俘虏之间的恩怨情仇就开始了。
       这个故事最出彩的地方，是对于角色的塑造，片中的每个角色都个性鲜明，同时也极富戏剧性，更难得的是主角马大三也是随着时间和事情的变化，性格心态在逐渐转变。
       一开始，马大三与挂甲台的一众老小没有什么区别，同样的胆小怕事，自私自利。明明“我”只说要他的命，到了乡亲们面前，就成了“要全村人的命”了。
       马大三懦弱善良。花屋要寻死腻活，马大三居然情愿自己受冻，也要把自己的被子全裹两人身上去，还把柱子都裹上了。
       不仅如此，马大三还自己忍饥挨饿，磨破嘴皮借来一斤那个时代稀罕的白面，给鬼子和汉奸做饺子吃，就怕花屋绝食饿死。
      花屋想尽办法要逃跑，威胁到了马大三的安全，全村讨论后决定处理掉他们两个，最后抓阄，推出马大三来办，可是马大三不敢杀人，甚至还把两个人藏起来，供吃供喝，把屎把尿的养着。
      直到花屋第三次想逃，马大三唯一的勇气还是自己想要带着鱼儿娘俩逃跑。
      到了村民聚会提议拿俘虏换粮食，几个人送花屋到日本军营，这里就能明显看出马大三的敢作敢当的勇气了，尤其是与他那些苟且胆怯的乡亲们相比。
      终于，在经历了自己引狼入室，全村被屠之后，马大三被焕发了血性，成了两分钟的复仇英雄。
      很多人都觉得，这部电影对于抗战时期的农民，严重丑化，但在我看来，以马大三与他们相对比来看，反而真实得可怕。假如故事背景不是发生在日本投降后，那么，这大概会是一个懦弱无能的农民，转变为抗日战士的经典故事。
      从这荒诞的剧情中，再来讲讲这些农民的苟且与日军、国军的可笑吧。
      五舅老爷是村中长者，粗通笔墨，会说几句书，看上去像是有点文化的村中决策者，实际上既没有担当，也拿不出办法。这种封建大家长的形象，很典型，平日里看上去很有些威信，但遇到事也不过是个草包，这也就是为什么抗日战争后，乡村之中的封建大家长迅速消亡的一个原因。
      二脖子、六旺。这两个人蛮有些意思的，二脖子是个巴结日本人的汉奸，而六旺则貌似是村里和抗日武装的联络员。这两个人为什么要放在一块说呢？因为他们从片中的行为来看，基本上都差不多，同样的色厉内荏。一方面，当大家商量由谁来处死日本鬼子的时候，两个人都吹牛说自己不怕，却各自找理由搪塞。另一方面，当他们知道马大三没有处死日本鬼子的时候，他们就把自己头放桌上，逼着马大三来砍，一副横得要命的样子。这两个人可以说既要面子又没本事，还在亲友面前耍横，非常的讨人厌，但时至今日，这样的人你说不多吗？简直可恶。
      四表姐夫、一刀刘，这两个人简直真有其人一样富有生活气息，但又充满了戏剧色彩。他们有个共同的特点，吹牛。但凡今天，你能遇见的爱吹牛的主儿，不管是知识分子，还是匠人商人，亦或是单纯的顽主，都能看到他们的影子。欺负起目不识丁不懂行的农民马大三来，是一套一套的，那些道理，诸如“我要是不收下你点啥，你就能信我给你保密”讲出来好像还挺唬人的，可但凡是见过点世面的人，能信吗？保不保密，看的是收没收封口费吗？看的是人品和操守，有些人收了钱照样出卖你，简直家常便饭。至于使枪的能百步穿杨，屁大的地方不能放枪，更是吹得低劣，同样的还有一刀刘吹的八大臣，就是欺负马大三这样的庄稼汉，特别的卑劣。他们两个强行吹牛，骗吃骗喝骗尊重，完了同样不敢杀日本鬼子，还要吹什么命不该死（明明是刀背抹脖子），又显得特别的可悲。影片结尾，马大三学驴叫，而四表姐夫竟然把这说成是仰天长啸，足以见，我们如今熟知的故事之中的水分是从哪里来的？
       二脖子的娘，由于演员的出色演绎，给了我非常深刻的印象。这个中老年农村妇女，有着无知带来的横，曾经说过“我坐在炕头上等着他，他要我的命，他敢？”“日本子来咱们村八年了，八年了咋地，他敢动我一根汗毛了，我行的端走的正，我走到哪，他都得高看我一眼”。然后在大屠杀之中，被两杆刺刀捅死了。说到这个角色，我就想说影片的荒诞之处了，尽管角色的话可能单纯是吹牛耍横，后期的遭遇也算是极强的讽刺，但光是这里的确能给人一种日军秋毫无犯的感觉，甚至让我有了，就这样的农村大妈被捅死了纯属活该的想法。实在是一个闪光点，又是一个败笔。
       花屋小三郎，一个被征召入伍的日本农民。一开始只求速死，后来又求生了，看起来矛盾，其实他从始至终是怕死的，只求速死本身就是怕死的一种。花屋一开始很痛恨中国人，接着又因为没死而感激这些村民，最后，又对这些村民举起了屠刀。从他身上，我们可以看到日军这种杀人机器的悲哀，一方面是摇摆的善心，能知恩图报，结尾甚至有不肯伤害一只蚂蚁的善良，但却极为服从命令，毫无人性地杀死自己的恩人。同样的还有日军小队长，一方面以武士自居，信守承诺送去粮食，一方面却是残忍的刽子手，大肆屠杀无辜村民。在结尾，还说自己收到不能动武器的命令，只能用佩刀，足以见军国体制下，命令对于人性的磨灭程度。至于国民党军官，也大体类似。
      最后是疯七爷，谁都看不起他，谁都能对他吼，因为他残疾，因为他死了儿子。他嘴里反复说，一手掐死一个，刨坑埋了，没人信，结果在日本鬼子屠村的时候，他是唯一一个反抗者，而且真的掐死了一个日本鬼子。这里面的讽刺意味，我也不想多说了，只能说是悲凉。
       
       很多人都讨论过，“我”是谁。
       “我”是谁，重要吗？在我看来，我是谁，才重要。故事讲的是抗战末期，但我看到的是现时现地。很多人都觉得我们这个民族没有血性，我在很长时间里都无法理解这种“觉得”是从哪里来的呢？因为对我而言，设身处地，不说杀人如屠狗，下手总是不难的。
      后来我才慢慢懂得，晋惠帝说何不食肉糜，是因为他智商有限，只能以己度人，而对于广大群众来讲，以己度人的结果就是如此，“奴性”，“不读书”，“没有血性”，“不守规矩”等等，其实都是自己。片中的这些人，看似荒诞的性格和行为，其实都是因为刨开了历史背景而设置，所产生的效果，而之所以如此，正是为了让这些角色可以切合现时现地的百姓们。
      不必在特定的历史背景之下，我们之中，无能的领导者有之，色厉内荏的男人有之，无知耍横的女人有之，吹牛骗人的知识分子有之，为命令是从的体制内人又何尝没有？至于焕发血性的男人，勇敢善良追求自由爱情的女人，自然也并非没有。
      我看这部电影的时候常想，国共两党或统称抗日武装，依靠着这帮人抵抗侵略，能不是胜也惨胜，赢也侥幸吗？但又转念一想，如今的百姓依然如此，那喊什么民主自由，一人一票岂非印度？我想，这部电影给真正的思考者，打破的是迷梦，是幻想着民主选票，美好生活由他人给予或争取而来的迷幻美梦。
       就这种样子的群众，骂什么当局，讽刺什么共产，要什么选票？都是一场空。
       我们中国人的思维啊，在看到“中国人如何了得”的时候，总是与有荣焉，在看到“中国人如何丢脸”的时候，就又能一起骂人。自省这种东西，真是太难得了。
       所以说，片子再好，只骂骂当局，骂骂日本，骂骂愚夫愚妇，骂骂愤青，骂谁都不顶用。我们太习惯于将自己从一件事情里剥离开去，然后毫无负担的责骂他人了，乃至于面对日本侵略这种全民族危亡的事情，总也有人能安然的找到一个位置，指东骂西，看着自己怎么死。
      当脚下无路可走，就把路引入内心。
      自省看上去无奈，却最有力。
      我说，禁不禁对于这部电影的意义来讲，都没有什么关系，因为，自省这种东西，不是谁看了《鬼子来了》都能被点醒的，而对于想要获得震撼与启迪的人来讲，你总会去找到这部电影，虐待一次自己的心灵，从疼痛与苦楚之中反省自己的不足和错误。
      那些以善良对待邪恶的愚蠢，那些惧怕强权苟且偷生反而坐以待毙的愚蠢，那些吹牛骗人误国误事的愚蠢，那些盲从命令满嘴仁义却泯灭良心的愚蠢，那些置身事外冷漠无情却怨天尤人的愚蠢……
      在这部电影面前，一切的文字都显得苍白，自省者已感受到震撼和力量，而愤怒者则只能感受黑白。"
}

/* 379 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d612fdf6ef41f09ced64e"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "暖榭",
    "comment" : "<a rel=\"nofollow\" href=\"http://blog.sina.com.cn/s/blog_59c428e90100glmh.html\" target=\"_blank\">http://blog.sina.com.cn/s/blog_59c428e90100glmh.html</a>

一部优秀的大陆禁播电影。之所以禁，是害怕在未分级的电影市场中，给观众太大的冲击么？在一定程度上是打击。人性在这部电影中，血淋淋地呈现出来。

两个多小时的电影，却从来不给人烦躁拖沓的感觉。在“我”拿着枪逼近马大三屋子之后，到最后半小时左右，气氛一直很轻松。但在最后，仿佛遭受到心灵的屠杀。压抑，沉重，我想这是每个人看过这部电影后的感觉。

拍中日战争的电影很多，一些传统电影以八路军雄赳赳气昂昂结尾；也有改变设计，比如《黄石的孩子》，先让人看到屠杀，然后再讲些温情；《南京南京》给人呈现了一个有血有肉的日本人，不过那日本人自杀，也算是赎罪。而我现在才知道，在这之前，有一部非常残忍的电影，它把每一个人都刻画得性格鲜明，生活在那么僻静的小山村，甚至与压迫、与侵略都相互适应而更显宁静；之后，那并不意外，却很沉重的结局，将每一个闪烁的生命扼杀，给心灵猛的一击，让人喘不过气来。

看过这部电影，对电影中每个人的看法，都是矛盾的。我无法明晰爱憎，正如这个世界。鲁迅先生说“哀其不幸，怒其不争”，但看这电影，我甚至不忍将这样的大帽子扣在挂甲村的村民身上。马大三不敢杀人，是因为“迷信”会怀鬼胎，还是因为他善良？花屋感恩戴德之时，到底是斯德哥尔摩综合症，还是良心的呼唤？花屋杀了村民、最终杀害马大三，是生性残忍，还是一个军人的责任？整个悲剧，是因“我”开始，还是“命”中注定？人性之复杂，无数人诠释过。电影最后一幕，马大三被花屋斩首，头颅落地转九圈，眨眼三下，嘴角上翘。眨眼第一下，整个银幕鲜红一片，正如血旗。偏偏人透露地之时，才会扛起这血旗么？而现在这血旗之下啊，又是怎样的世界，怎样的人性。

在血色的人性面前，我噤声。原最后一滴泪，不要在心灵的裂缝中干涸。"
}

/* 380 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6131df6ef41f09ced64f"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "张三四",
    "comment" : "《鬼子来了》：我们自私，我们善良，我们是人民

这部电影讨论的人已经够多了，讨论得太多的电影，已经用不着作什么简介。它虽然没有公映，但绝大多数影迷都已经看过。也就是说，电影审查局被网络和盗版架空了。这真是个可悲的事实。
在看这部电影之前，最好先重温一下《铁道游击队》《平原游击队》《地道战》《地雷战》等等抗日老电影，《鬼子来了》的意义，大部分是在同这些影片的对照中产生中，所以某些专业“搞”电影的人说，丫姜文不过就是取了个巧。至于“取巧”二字是不是足以推翻整部影片，他们没有说。
《鬼子来了》的故事起因，是那个从来没有露面的“我”。在抗战老电影里，这个“我”总是和人民鱼水深情，在人民的保护和协助之下英勇顽强地抗击盘踞在村口的日本鬼子，成功地打退鬼子一次又一次扫荡。而《鬼子来了》中的“我”变成了一把顶在马大三额头上的驳壳枪。这个“我”留下两个麻袋，扔下一句话，说是大年三十晚上回来取，有空替他们“审审”。马大三打开麻袋，麻袋里竟是两个大活人，一个日军军曹，一个翻译官。挂甲屯的村头就是日军炮楼，炮楼里的日军天天吹吹打打进村出村，还亲切地摸孩子的头，给他们散糖果，一派“东亚共荣”的祥和气氛。在抗日老电影里，摸孩子头的，是地下抗日武工队那些充满革命乐观主义精神的战士。这个“我”大年三十晚上没有出现（当然不会出现，电影里说要怎么样，结果就不会怎么样，这是常识），马大三面临一个大难题，如何处置这两个活人？
《鬼子来了》中的人民是自私、愚昧、分不清敌我的，它没有给“人民”留下丝毫面子。我这里的“人民”包括我自己，我丝毫不觉得它是一部过去的传奇就与我无关，我就可以高高在上地说：这就是中国人的国民性啊！对此，姜文自己解释说，如果抗日老电影对人民的描写是正确的，那么，日本军队就没有犯下屠杀平民百姓的战争罪行，因为他们其实是伪装成百姓的军人。如果我们要说日军屠杀了中国平民百姓，就必须承认，人民不是抗日老电影里那样的。
但是，《鬼子来了》在这条路上又走过了头，这恰恰是姜文过于自信，以一副解剖别人的姿态示人造成的错误。比如马大三和村民对“我”的争执，不是显得好笑，而是显得无聊。把别人看得太笨，证明的其实是自己也不怎么高明。人民固然不是抗日老电影里那样，但也不至于就是《鬼子来了》里那样，全部中国人，以马大三为代表的挂甲屯村民、城里的伪军队长、清朝刽子手、说书人、妓女、国民党军官和围观的人们，全都以漫画的面孔出现，最终目的都是说：中国人就是这操性。从这个角度说，《鬼子来了》对所谓国民性的认识，不见得比抗日老电影高多少。抗日游击队把日军拖在人民战争的汪洋大海里，这个总是历史事实吧？八路军人数在抗战结束后增加了几倍，这个也是历史事实吧？如果中国人真是《鬼子来了》里这样的，这些人从哪里来？难道都是驳壳枪顶着额头参军的？总不能说你看到了黑暗面就是认识深刻是不是？
不过我们可以说，看到了黑暗面，在国家只提倡说光明的一面时胆敢跳起来说，这也需要勇气，姜文就有这样的勇气，其结果就是遭到禁映。姜文所说的其实是常识，那就是，我们人民，很自私，但也很善良。
对日本人的认识，反而是《鬼子来了》的一个亮点。我还记得在《地道战》里那个鬼子头目，面对八路的枪时满面惊慌，徒劳地举起军刀，被一脸正义的游击队队长“啪、啪”两枪崩了。看电影时我还小，鬼子头目的獐头鼠目和八路队长的一脸正义真是历历在目，而那两声枪响也回响到了今天。当时我就想，日本人这么脓包，怎么三下五除二，就拿下了中国半壁河山？后来看了《菊与刀》和《武士道》，才知道一些大概。日本人不可能那么轻易地死在敌人手上的。所以，我完全理解《鬼子来了》里日军俘虏“宁死不屈”的表现，也完全意姜文对日军小队长见到俘虏回来时的处理。根据武士道的逻辑，服从命令是他们的天职，他们怜悯一只蚂蚁，却毫不犹豫地砍下马大三的脑袋，这个做作的处理我也意见不大。
张献民在《看不见的影像之<鬼子来了>》里说：“姜文阐述的中日两个民族的差别和与暴力的不同关系，我个人深表怀疑，或更明确地说，根本不同意。我如果胆敢对汉民族以及汉民族与外人暴力接触有个看法，肯定不是《鬼子来了》中表达出来的那种；对于日本人，基于我个人具体真实的了解，也不赞同他的看法。”对于汉民族，我同意张老师。但对于日本人，张老师基于何种个人具体真实的了解而不赞同姜文的看法呢？有时间再问问他，不过我会提醒他，军人和普通人不同，战争状态和和平时代不同，过去和现在不同，个人和群体不同，否则，我们就无法理解日本给我们带来的灾难。"
}

/* 381 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6131df6ef41f09ced650"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "职烨",
    "comment" : "那最后一笔的色调最好。
涸血的双眼缓慢闭上、又睁开，再闭上，整个世界浸润在一片红里，那些说话卷着舌头的军官，那个拔着尖刀又擦干净的鬼子，那些站在墙头灰沉沉铺成背景的人头。大朵的红色静静地扩散到每个角落，好像初雪安静落下。
字幕升上来，背景的红转为黑。两个多小时我一直伸长脖子抽筋一般坐在桌前，这时候终于后仰下来，几乎是瘫倒般绵软。黑色幕布上的字一点点缓慢上升。
如果一部片子看后，我很久说不出话，那么我认为这是一个好的故事。
　　
我只能平铺直叙地来说这个故事。
故事发生在抗日战争末期，河北山海关附近的一座名为挂甲台的偏僻小镇。故事的主线显然是马大三这个人物。他有一次和在家中和自己的女人偷欢时，被一个叫做“我”的人强行叫开房门。“我”交给马大三一个麻袋，让他好好看管8天，之后神秘失踪。
马大三打开麻袋发现里面竟然装着两个大活人。一个叫做花屋小三郎的日本兵和一个会日语的中国翻译。
马大三找村里的老太爷商量，村里人对于这两个人的去向一而再再而三地讨论、开会。与此同时，马大三在屋里将这两个人养起来。
六个月后，花屋小三郎提出和村民完成一笔交易：村民一方把他和翻译送回宪兵队，而日军方面则以两车粮食作为交换条件。
马大三于是护送着这两人来到宪兵队。队长酒冢答应了交换条件，让马大三通知村民集合收粮食，并率队伍跟随马大三回村。
正当村民们兴高采烈喝酒狂欢时，日本军官突然变脸，杀死了在场所有的村民。而马大三因为前去接女人而幸免于难。
之后，日本投降。所有的日本兵都被国民党关押在战俘营里。马大三伪装成烟贩，杀入战俘营，用斧子疯砍鬼子。他很快被国民党兵按倒在地。
再然后，马大三被拖到广场中间被国民党军官宣判为死刑。那个马大三曾经怎么也不忍心下手杀掉的和他朝夕相处六个月的花屋小三郎举起军刀砍下了他的头颅。
故事结束。
　　
我发现我无法说好这个故事，好的故事是需要一些掷地有声的细节的。这部影片的细节，我认为无懈可击。
看了一下制作班底。尤凤伟的本子、顾长卫的摄影，崔健、李海鹰的音乐，而这整个故事，则由姜文来说。
我坐下来写这个片子的本意是因为我实在难受得厉害，通常看完这些闷的片子，我都会长久长久地说不出话来，我无法说出它的好，好的东西是整块整块轰然地砸下来的，我只能说，好，太好了，你们去看吧。非常苍白。
那么我只说些细节吧。看懵的结果就是只能说些零碎的细节。
　　
那个老太爷
我看电影从来不记名字。那个老太爷的脸极熟，我在很多影片中看过他的脸。我对于这种面目沧桑、头发花白的老人从来没有免疫力，只要他们受一点点委屈，眼泪就会立刻下来。
老太爷在村子里是个有地位的人。他说话的时候字正腔圆，他的毛笔字写得很漂亮。第一次村里人把他掬在中间审问鬼子的时候，他执一支细杆毛笔，镜头里飞快写下的字好看得让人羡慕。这是个念过些旧书的人，这从他后来出口成章，一副迂腐的外交辞令就可窥见一般。
老太爷有两个出场最让我印象深刻。
第一次是马大三第一次说出“鬼子来了”的事情。那是老太爷的第一次亮相。也是故事由马大三这根主线第一次出发，牵引出的村民们的首次群体亮相。镜头直接由老太爷的脸部特写切入。白发稀疏、衣衫油腻肮脏，手指干枯细瘦，眼部周围的褶皱层层叠叠。老太爷的眼睛直勾勾盯着马大三，时而显出孩童般的天真——这是一个顽童般调皮的人物，他的身上或许有些迂腐、愚蠢的成分，但绝对是一个善良的老人。
老太爷的出现使得整个村子的气味扑面而来。善良又带些愚昧，这种愚昧又无法责怪的，有时候固执而让人着急，然而即使所有的事情都败在他的手里，只要一露出那样的笑容，就什么也说不出来了。他就是这个村子的形象，村民们老了就变成这个样子，而那些年轻人和孩子的影子都可以从这个老人身上看出全部。我认为这个时候的镜头极其聪明，由老太爷牵头，整个画面立刻丰满起来。
第二次是马大三去和鬼子谈判。鬼子答应了条件，还附加了4车粮食。鬼子让马大三打电话给老太爷，让他带上全村的人在村子集合，沾亲带故的都要叫上。我其实从这个时候已经看出了后面要发生的事情。叫拢所有的人，无非让人死得更彻底，那些虚伪的笑容背后血淋淋的味道扑面而来。而这些，镜头里的马大三和老太爷却是一点都不知道的。老太爷还是那样一脸自居的样子，说话抑扬顿挫，声音拉得极长，我看的时候，脖子如同抽住一般紧张成直线，老人终于得意洋洋地挂掉了电话，他完全不知道等待全村人的是怎样的命运，他得意着自己的“英名决断”，而之后，整个故事的高潮开始了。
　　
花屋小三郎
首先我要说，这个日本演员挑得极好。浓眉大眼，被马大三用花棉绑起来的时候，头顶上还裹着一圈花边似的花棉被，样子可爱而有趣。你看他的时候不会感觉那种切齿的痛恨，甚至在他出场的时候还有些忍俊不禁。他咬牙切齿对着马大三吼出“我是你儿子”时候，简直如同一出喜剧。所以从始至终，我都怀着一种期待的心情看他一步步演绎这个故事，我期待着这个长相不那么凶恶的日本兵能够在最后关头出其不意给我们来个俗套的大欢喜结局。然而，最后一秒钟，当红色在屏幕上蔓延开来，那颗期待的心终于被硬生生按到了谷底，我无法相信这样一张脸庞下面有着那样一颗铁血的心，这个故事果然说得精彩。
这个人物在这个故事开场到结束的相当长的一部分时间里，都扮演着一个让人发笑的角色。马大三和他因为语言不同而造成的误解，他愣头愣脑想要寻死的样子，包括后来跟村里人谈判要用粮食换自己的自由的时候，都让人忍不住要拍桌子大笑起来。他如同一个小丑，让故事里和故事外的人都看得非常开心。
然而，故事的转折也恰好就发生在这样一个类似小丑的人物身上。他本来和马大三一样，是一个在家乡种地的农民。故事的一开场，他近似小丑似的刚硬倔强的表情，除了反映日本军阀的政策之外，更多透出的是那种农民特有的纯朴。既然他的本质不会，看起来又那样质朴，所以从他的亮相开始，我就一直从心里期望着会出现一个如同《紫日》那样俗套却让人看起来舒服的结局——这个日本人因为感动，而和马大三最终成为了朋友，他在日本人举起屠刀之后，奋力反抗，最后死在自己人的手里。这个本可以出现的转折在故事中出现了好几处。当花屋放弃自杀，决定活下去的时候；他夸鱼儿（马大三的女人）照顾自己很周到的时候；他回到部队被自己曾经的同乡、现在的上司暴打的时候；晚宴现场他看见救了自己的老太爷被一刀捅死的时候；甚至到了最后，当他举起军刀，在马大三的脖子后面反复磨蹭的时候，我都从心里面期待着他放下屠刀、立地成佛的那个瞬间。但，就是这样一个长相颇正气、本质也并不坏的农民，却因为短短几年的战争熏陶，而失去了最后的一点点良心。
影片的那最后一个细节，深刻而彻底。花屋仔细替马大三弹去脖子上的那只小虫。节奏在那一瞬间整个凝固了，空气都冻结起来，所有人都摒住了呼吸。“轰”的一下，刀起头落。落地的马大三的眼缓缓睁开，又缓缓闭上，红色的背景里，花屋收起军刀，直起腰板，向长官鞠躬90度，干脆利落。
　　
陈述
我不知道陈述演的那个角色叫什么名字，似乎是叫七叔。他死得最惨烈。我以为这是整个故事中最出彩的一个音符。陈述的表演无可挑剔，那是他的最后一部戏，几乎疯魔。
去年的这个时候，我去陈述家里采访。彼时他已经老年痴呆，连人都认不出。进门，那幅巨大的造型照片就挂在正中，照片里那个白发随风的老头眼神迷离却透出坚定，直勾勾地要把人看穿。
陈述太太李波说了一个这样的故事。当年姜文正在选角，因为陈述年级大而犹豫不决。已经快80岁的陈述，什么也没说，当即拿了个大鼎。姜文立刻拍板。
那个看似痴痴呆呆的老头，却有着一双动若观火的眼睛。他在全村人狂欢的时候，艰难爬上屋顶，举起了枪。
他没有看错，大家后来都死了。只不过他已经走在了前头，他死得很坦然。
　　
马大三
留到最后才说他是因为整部戏他都在出彩，若方方面面说下来简直就可以造成论文。他仿佛灵魂附体般胶着于姜文身上，这个人物饱满异常。
只说一个细节。马大三最后被拖到广场，嘴里塞着布。当军官以滑稽的腔调宣布他的莫须有罪名后，口中的布条被拔了出来。此时的马大三喘着粗气，大声驴叫起来，响声透彻整张天空。
其实应该说什么他自己也不明白。整个故事他都是主角。他被迫收下鬼子，他不忍心杀掉鬼子，他主张让鬼子回去，他送回鬼子，他和鬼子谈判，他眼睁睁看见全村的人被烧光，他最后看着自己那时拼命守护的鬼子举起了刀。这是一个极善良却极无知的人物，他被莫名其妙卷进一场漩涡中，他原本的乐趣就在于和村里的寡妇偷偷情，和邻居瞎侃侃，之后他看着身边的人一个个被拖进了漩涡，那个他所熟悉的世界的节奏全乱了。他举起斧子一心只想为乡亲们报仇，末了却又被当初自己救下的人砍死。乱了节奏的世界里只有杀与被杀，挥刀砍死身边的人，比动物世界的原则还要动物。也许如同牲口般吼叫是他表达自己这一系列所有波折情绪的唯一办法，他已经分不清这世上的都是人还是驴，应该说人话还是说驴话。
他最后还是闭上了眼。整个世界一下子静下来，耀眼的红把一切都洗干净，那些都远去了，他要回到那个世界里去简简单单做回他的小人物。
　　
我一直认为，做电影是很过瘾的事情。而做完之后能让人长时间地记住，那么就算是完成了一件艺术品。
能将故事说得这样好，这是不简单的。"
}

/* 382 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6131df6ef41f09ced651"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Venessa",
    "comment" : "2000年姜文应该是37岁，不到40的年纪能对人性的洞察至此程度，很难想象他37年所经历的是何等丰富与残酷。

鬼子来了是所有反映抗战题材的电影中抓角度最独特的一部：全片总共不过4、5个场景，没有大场面，主角是大字不识的底层小农，故事情节并不复杂也没有高智商的斗智斗勇。统供就这么点料，姜文却能以小见大，极尽细致的刻画揭露了人的内心和思想斗争的全过程。

如此真实深刻又接地气的人心诠释，让陆川的《南京南京》也望尘莫及。向姜文致敬。

我理解的姜文试图表达的人心：当善良又愚蠢的羊和凶狠残酷的狼相遇的时候，羊总是想竭尽所能的迁就狼以图保命，然而狼永远是狼，羊反抗与否最后都是个死，所有的和平只能是伪善暂时的，可愚蠢的羊看不透，该反抗的时候自欺欺人不反抗，等到终于醒悟拿起武器冲向狼的时候，游戏规则已经不允许了。

愚蠢比懦弱可怕，在愚蠢面前，再多的善良只能徒增愚蠢的程度。

这自然就解释了为何此片遭到长期禁映：
1，歌颂中日亲善事实的民间故事，历史上是真实存在的。
2，国人的窝里斗、外面怂，从最底层根植在这块苦难深重的土地上，在霓虹国人的强大精神原子弹面前，是那么的卑鄙、龌龊和让人心碎的同情。
3，当上一代人已成为懦弱甚至不分善恶之生存至上的卫道士的时候，其下一代必然会受这种影响而自小麻木、自私的成长。

影片为最大程度还原那个年代的味道，除了最后1分钟回归彩色画面，其余的全黑白画面，这让视觉上很难受，但极度夸张且快速切换的面部特写和纪实性镜头拍摄手法缓解了黑白高强对比度带来的视觉上的不适，让你有种像与全村老乡挤在大队公社看一台破黑白电视的兴奋感。

这是部比让子弹飞强10倍的好电影！
"
}

/* 383 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6131df6ef41f09ced652"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "已注消",
    "comment" : "
又看了一遍，讽刺得实在是太对门了。为什么日军总是扇村民耳光？因为奴才只懂得这套暴力统治的方式，被打得越狠它才越乖，鲁迅在那篇《 聪明人和傻子和奴才》说得很清楚了

<blockquote>奴才总不过是寻人诉苦。只要这样，也只能这样。有一日，他遇到一个聪明人。</blockquote><blockquote>“先生！”他<a class=\"link\" href=\"https://baike.so.com/doc/6230198.html\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">悲哀</a>地说，眼泪联成一线，就从眼角上直流下来。“你知道的。我所过的简直不是人的生活。吃的是一天未必有一餐，这一餐又不过是高粱皮，连猪狗都不要吃的，<a class=\"link\" href=\"https://baike.so.com/doc/1049728.html\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">尚且</a>只有一小碗……”</blockquote><blockquote>“这实在令人同情。”聪明人也惨然说。</blockquote><blockquote>“可不是么！”他高兴了。“可是做工是昼夜无休息的：清早担水晚烧饭，上午跑街夜<a class=\"link\" href=\"https://baike.so.com/doc/2156333.html\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">磨面</a>，晴洗衣裳雨张伞，冬烧汽炉夏打扇。半夜要煨银耳，侍候主人<a class=\"link\" href=\"https://baike.so.com/doc/4950700.html\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">耍钱</a>；头钱从来没分，有时还挨皮鞭……。”</blockquote><blockquote>“唉唉……”聪明人叹息着，眼圈有些发红，似乎要下泪。</blockquote><blockquote>“先生！我这样是敷衍不下去的。我总得另外想法子。可是什么法子呢？……”</blockquote><blockquote>“我想，你总会好起来……”</blockquote><blockquote>“是么？但愿如此。可是我对先生诉了冤苦，又得你的同情和慰安，已经舒坦得不少了。可见<a class=\"link\" href=\"https://baike.so.com/doc/1455737.html\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">天理</a>没有<a class=\"link\" href=\"https://baike.so.com/doc/5416936.html\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">灭绝</a>……”</blockquote><blockquote>但是，不几日，他又不平起来了，仍然寻人去诉苦。</blockquote><blockquote>“先生！”他流着眼泪说，“你知道的。我住的简直比猪窠还不如。主人并不将我当人；他对他的叭儿狗还要好到几万倍……”</blockquote><blockquote>“混帐！”那人大叫起来，使他吃惊了。那人是一个<a class=\"link\" href=\"https://baike.so.com/doc/5418481.html\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">傻子</a>。</blockquote><blockquote>“先生，我住的只是一间破小屋，又湿，又阴，满是臭虫，睡下去就咬得真可以。<a class=\"link\" href=\"https://baike.so.com/doc/2629644.html\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">秽气</a>冲着鼻子，四面又没有一个窗……。”</blockquote><blockquote>“你不会要你的主人开一个窗的么？”</blockquote><blockquote>“这怎么行？……”</blockquote><blockquote>“那么，你带我去看去！”</blockquote><blockquote>傻子跟奴才到他屋外，动手就砸那泥墙。</blockquote><blockquote>“先生！你干什么？”他大惊地说。</blockquote><blockquote>“我给你打开一个窗洞来。”</blockquote><blockquote>“这不行！主人要骂的！”</blockquote><blockquote>“管他呢！”他仍然砸。</blockquote><blockquote>“人来呀！<a class=\"link\" href=\"https://baike.so.com/doc/6298422.html\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">强盗</a>在毁咱们的屋子了！快来呀！迟一点可要打出窟窿来了！……”他哭嚷着，在地上团团地打滚。</blockquote><blockquote>一群奴才都出来，将傻子赶走。</blockquote><blockquote>听到了喊声，慢慢地最后出来的是<a class=\"link\" href=\"https://baike.so.com/doc/6642734.html\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">主人</a>。</blockquote><blockquote>“有强盗要来毁咱们的屋子，我首先叫喊起来，大家一同把他赶走了。”他恭敬而得胜地说。</blockquote><blockquote>“你不错。”主人这样夸奖他。</blockquote><blockquote>这一天就来了许多慰问的人，聪明人也在内。</blockquote><blockquote>“先生。这回因为我有功，主人夸奖了我了。你先前说我总会好起来，实在是有先见之明……。”他大有希望似的高兴地说。</blockquote><blockquote>“可不是么……”聪明人也代为高兴似的回答他。</blockquote><blockquote>一九二五年十二月二十六日                                                  </blockquote>
结合后面日军又给孩子糖果的情节，打个巴掌给个糖果。这是从古至今的驭民之术

"
}

/* 384 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6131df6ef41f09ced653"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "nancy",
    "comment" : "   记得把《阳光灿烂的日子》看了几遍之后，心中有很大的动容。原来中国还有这等导演，这等影片。把年代的，历史的，记忆的，青春的，苦涩的，甜蜜的，把那么多那么多的倾诉，温和自然，优雅圆融地调制成直抵人心深处的光影。面对导演这样的才华，除了动容，是一点点感恩带来的宽容。宽容了，可以宽容他不再超越，甚至可以宽容他江郎才尽。毕竟那么多那么多的艺术家，巅峰的代价，是穷尽一生的高度。

    但是姜文没有让我失望。

    在正对《太阳照常升起》如火如荼宣传的当下，我终于还是鼓起勇气看了他《阳光》后的另一部影片。《鬼子来了》。

    反战的电影何其多，我认为最重要的已经不再是他们的重量而是视角了。在这里，反战，与其理解为反对战争，不如说是反思战争。我想反思这个词对常常犯错误的人类来说，更有力量。

    我看见了姜文在片中传达的反思。我想这种反思是这部影片在大陆遭到非议的根源，视角的不同挑战了人们传统的抗日思维，对传统思维的挑战，哪怕是一点点，也会招来大的不安。我们中国人。所以能够理解很多外国记者对这部片子毫不掩饰的溢美之词了。如果把单方面的民族仇恨冷却一下，再客观一点，再高一点，我想我们眼中的战争，就会更加接近《鬼子来了》，而不是《某某战》的样子。当然，我没有诋毁红色电影的意思，只是觉得，随着历史的推移，我们的思维是不是也要成长成熟起来。

    愚昧和善良的人民们，战争唯一的受害者。最后马大三的头颅落地，黑白的视野被鲜血涂上了颜色。他的头在笑。

   至始至终，在这场打着民族解放旗号的大战中，藏俘虏，养鬼子，敌友不分，灭门之灾，到原始性地报仇雪恨，同归于尽，他混混沌沌地活在自己的逻辑中，并终于让自己的逻辑完整。他的逻辑，是由一个中国壮年男性农民的生机，善良，愚昧，对粮食的向往，对平静生活的渴求建构起来的。这种建构，简单而又自然而然，简陋却又无可厚非，所以当高高在上的国民党将领下令铲除这个败类，大三的头颅玩笑般地落地的时候，看着站在中山先生头像前的国民党将领，看着成为俘虏的日本残兵，看着周围哄笑着的人群们，很多概念轰然倒塌，不再完善，好像一下子疑惑起来，谁在打仗，为谁打仗。

    这样的电影，总算是为反战电影作了贡献吧。所以，我没有失望，反而对我国的电影事业有点信心鼓舞起来。   "
}

/* 385 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6131df6ef41f09ced654"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "小小农",
    "comment" : "一年又一年，又到了回望感喟的时节，2014年的年底，等着远方的圣诞贺卡，也在等待圣诞老人驾着驯鹿雪橇送来的礼物。即将上映的“贺岁大片”姜文的《一步之遥》是我最期待的电影大礼，隐隐听闻它的各种预告花絮，便有倾耳戴目的兴奋之情暗藏于心了。

不过，《一步之遥》全球首映礼、媒体看片会、记者会的临时取消，的确让姜文的新电影与观众之间生出了另一个一步之遥了，就姜文的片子，这“节外生枝”是似曾相识的。对片方来说损失的除了上千万的首映礼制作费，包括令人咋舌的每天30万的场馆租赁费；困扰至深的或许还是钱没能解决好的地方，比如左右着电影人热情与信心的遥控器，那机器要伺候不好，不好使就是不好使。虽然有制片人信心满满的承诺，努力投入到删改的进程中，保证《一步之遥》在12月18日如期上映。

但这颗定心丸是降低了功效的，也是令人忐忑的，即便顺利放映但在片方与观者的心里又必然留有不痛快的遗憾。什么东西都有它的完整性，电影故事若被无影手多次蹂躏致残，缺胳膊少腿了，似阉割式的乱砍乱伐，比禁影宣告的毙死结果，强不到哪去。当然，总不能断桥绝人路，若考虑付出与回报的关系，忍下“吊桶在你井里，由你作主”的现实，使影片顺利上映赚回辛苦费，这又是天经地义的。

事实上，我是想要回顾十四年前的老电影《鬼子来了》，无端地绕到《一步之遥》，与姜文有关系之外，硬扯到一起的缘由在于某些片子因缘际会所呈现的相似命运，《鬼子来了》纯爱国片，在国内的待遇算是倒霉中的倒霉，“黑户”的身份就是最好的证明。随便搜索便可了然，在国内被禁映被封杀，国外被日本右翼势力威胁，走国际电影节曲线救国，还要承受不堪重负的各种压力。但坚信“能量守恒”就对了，姜文凭借《鬼子来了》戴冠戛纳评委会大奖，有了国际认证的导演实名，也算是上帝为他做了一个漂亮的反击动作。

所谓天朝民间卧虎藏龙，这真不是虚的。十五年的长度，开民智的工程苟延残喘着，但是会看电影的人的确是越来越多了。对《鬼子来了》的评论，沉重的，诙谐的，扯皮的，深刻的，脑残的，激进的，反对的，膜拜的等等不一而足，公众的感悟简直是五花八门，百花齐放。关键在于这些评论的质量上，各个都有看点，一两个不俗之处都是小意思。

一部电影能够为观众提供如此宽泛的解读空间，仅此一点，它的现实意义与存在价值便脱颖而出了，而且不是空洞虚妄的。在我看来，《鬼子来了》的额外贡献是它有“酒”的功能。看电影，如醉酒，欢乐地浅酌，亢奋地豪饮，醉醺醺地掏心掏肺，放肆地问天问地，不能借酒浇愁，还要酒阑人散，好似一场解不开的梦。理智与情感的较量则是一种混沌，能让自以为明白的人进入混沌状态，又能让处于混沌中的人分外清醒。

网上转载的有关姜文谈《鬼子来了》的访谈录，读来别有一番滋味。与他个人的解读相映成趣的恰好是网络上的各路民间影评人及电影爱好者们的感悟。姜文一贯地用最平庸的的语言把他与他的电影拉进最简单最白痴的艺术之列，他极端的“幼稚”“偏执”“平凡”，他的“无意义”，他的“知不道”，他所谓的“扯淡”，是使人玩味的，他若是深沉的，也只有以肤浅的形式做衬托，才是行得通的。看电影就是图个能意淫的快乐，所以我觉得他只说废话，把最大的快乐留给观众了，戏外也继续着他戏内的冷幽默，仍是特立独行的。

《鬼子来了》电影改编自尤凤伟的小说《生存》，保留了人物、故事背景，但另辟了一个主题，服务于该主体的厚此薄彼，使电影呈现了彻头彻尾的新面貌，原著里突出的战争、饥荒退居为剧情发展下去的条件，“杀”成了立意的新据点。战争世界，非人化的“食人”游戏成为生存下去的唯一社会共同行为，人性的黑暗面便被一层层地剥离了出来，从筑建秦始皇长城的千万血肉之躯，到听命于慈禧并杀掉八大臣的刘一刀，再到挂甲台的村民，甚至包括未来。刘一刀是明明白白地说了，“被杀之人之后代天天上供，年年上供，代代上供，已经是第五代了。”

说来，姜文拍这部抗日爱国战争片必然是有所寓意的。一个重新设定的人物“我”，只闻其声不见其人的“我”，他的神秘，他的权力，他的性情，他所隐含的一切其实就是这部电影找寻的故事线索。不过，在小说《生存》里，那个“我”是有具体对象的，是个抗日游击侦查队队长。电影里也影射过一个叫“五队长”的人物，但做了否定。如此一来，“我”的神秘便成了一个需要破解的“谜”。我读张远山的那篇“我是谁，电影《鬼子来了》的寓意核心”，也读出了乐趣。 

回来继续说电影，剧情是这样的，1945年日本投降前，中国是个血雨腥风的世界，在某个长城根脚下，寓于出一个纯朴懵懂的“和平村”——挂甲台，这名字缘自一位卸甲归隐的戎马大将军。挂甲台招致飞来的横祸时，姜文饰演的普通村民马大三与守寡的鱼儿正在造人，是福是祸，这一天成了极不寻常的一天。总之应了五舅姥爷的话，“来者不善，善者不来，是福不是祸，是祸躲不过。”

祸，便是接下来3个小时要演的故事，一句话总结，半年后，就在日本宣布投降的时候，挂甲台被血洗，村民被屠杀，村落烧成灰烬，挂甲台从地球上消失。而所谓“福”，则是关系到繁衍生息民族兴亡的“福”，那一天马大三跟鱼儿造人成功，因此，马家有了后，挂甲台留了后。这两个犹如生死的极端拧成一股线存在着。事实上，在迫近灭顶之灾前，故事剧情一直是以欢快的铁蹄行进着，在日本海军军歌《军舰进行曲》的伴奏中，配上姜文这种“努力型的天才”及其他演职人员出神入化的表演，悲剧里的喜剧“粉墨登场”。 

甩开与战争有关的杂念，最自然的人还真是最幽默的喜剧大师，《鬼子来了》用台词抖包袱的同时，编剧们对他们所要塑造的人物的人性是接纳并尊重的。正因为如此，《鬼子来了》的前半段能给观众带去那么多的“欢乐”。

挂甲台的村民或许是愚钝的，是自私自利的，是民智未开的“乌合之众”。他们被洗脑被奴役的脑袋里只有“你说什么就是什么”的认知，再“远大”的决策便要交给老天，靠抽签，靠认命来判断。所以把他们变成这种人类的“神秘物种”才是罪大恶极的，但挂甲台的村民们绝不是电影所要讨伐批判的，反而是要同情的，甚至到最后都在为他们哭泣，牺牲品这一永恒的角色是值得可怜。这在音乐隐士刘星的配乐曲《虚怀若谷》里得到认证，只要静下心来听，悲从中来，你的泪会自然滴落。

是的。泪滴落着。可是泪流尽了，因为无泪可流，又痛苦的无法发泄，人便会愤怒。后来，《鬼子来了》对可怜的民众是愤怒的。当日本投降后，镇广场上又恢复起一派安宁一派和谐的场景时，电影是愤怒的。与日本投降兵做商品交易的老百姓，拿抗日战争说书赚钱的投机者，驻足在电话机前把玩战争缴获物的小孩子，吴大维饰演的高少校那一串串的妙语连珠。挨打的人生兜兜转转，又回到了最初的起始点。

而这一桥段又是对“人性”最深刻的表现。生灵涂炭，但不误繁衍生息，挂甲台的驴子要与日本兵的战马交欢，日本的军妓问马大三需不需要”老婆“。到具体的人事态度上，看日本兵与美国大兵的对话，看中国老百姓与日本兵的对话，看国军对待美国人、日本人，中国人的方式，这就是个烘烤人性的大熔炉。

巴尔扎克在《高老头》里写道，“在战场上为了不被人杀而不得不杀人，为了不受人骗而不得不骗人，把感情与良心统统丢开，戴上假面具，冷酷无情地玩弄人，神不知鬼不觉地去猎取富贵。”这位资深的讽刺大师从不喜欢说白开水一样的话。姜文的电影就像巴老爷的文学作品，是用台词呼吸的，这成了姜文的个人风格。《鬼子来了》几乎把这种风格表现到了极致。如果有时间有闲情，下载《鬼子来了》的所有台词，精读一番，会有意想不到到的收获。说起“台词”，这又是这部电影的一大特色。

接下来我说人物的设定。整部电影看下来，重点对待的角色，我全部记住了，他们生时的模样，死时状态，我都记得。没有正式姓名的“愚民”，都是数字辈的，马大三，五舅姥爷、二脖子、疯七爷、八婶子等等，这是迄今为止，我看到的战争片中，最令我觉得不可思议的。在战争的沼泽地里想要生存下来，人与人的关系上也必然是残缺的，《鬼子来了》设计得相当果断干净，这一点又是另一个令我称奇的。在镜头前晃动的人物都是“孤家寡人”，守寡的鱼儿，没了亲爹的小碌碡，没了儿子的七爷，孤儿寡母的二脖子跟他娘。。。。。。这样的生存状态怎么可能正常？只能寄望于一些理想化的东西，希望非正常里有个正常的。

如是，那位被很多影迷奉为“真正的英雄”的七爷，他就要出现。没错，这位不疯魔不成活的老爷子是神一样的存在，他泄露的天机“一手一个，掐死俩，刨坑埋”，若被有着七情六欲的挂甲台凡胎村民领会了，挂甲台的命运就不在姜文的手里了。不过，因此，七爷有了最轰轰烈烈的谢幕，爬出炕，爬出院子，拿着筒子枪放出了挂甲台唯一一颗子弹，至于马大三用扫把当枪使，就当成个大笑话吧。但马大三继承了七爷的遗志，“王八操”三个字是他们怒向敌人的共同态度。再说回来，七爷用最后一口气，死死掐住了一个日本兵的脖子兑现了他的那句话“我掐巴死你这个王八操的”，断手，烧死，死的最有仪式感。
 
然而，死的最惨的是鱼儿的大儿子小碌碡，学会日本兵花屋小三郎教他的那句“日本人关在长城里”，一边嘟囔着，一边迎向野野村时，小孩子在他认知的“安全庇护处”里被砍杀，给他糖果的是野野村，举刀要他性命的也是野野村。酒冢拿小碌碡嘲骂野野村时的对白是使人迷糊的。他这样说，“混得很熟哇！你都成了这个支那崽子的大婶啦！”画外音：你们长年厮守在一起。。。。。。

当然，死的最华丽丽的自然是马大三。因为他的死是有法可依的，不是“冤死”，是“公审大会”，罪名是“扰乱治安，营造恐怖”。解决他的刽子手不是国军士兵，是马大三好吃好喝养了半年多的日本兵花屋小三郎。送他归西的法子不是枪决，是尊重日本武士道精神的砍头。总之，广场上来围观的，人山人海，充分显现出马大三超高的人气。黑白画面里唯一的彩色“红”给了他，唯一的笑给了他，几次眨眼的特写也给了他，头落地时镜头还在给他，这就是华丽丽的意义。与之相对的寒酸的死去，这一命运是扣在翻译官董汉臣身上的，汉奸罪，妥妥的投机苟活罪，罪不可赦。

“杀”与“死”的主题就这样存在于《鬼子来了》的电影灵魂里。“我”是谁，这个问题一直悬在头顶，这个问题或许会腐烂到底，然后不了了之。因为，知道的不会说，想说的根本不知道，能说的绝对不会说，说了的可能不会有再说的机会所以又不敢说，就是这么回事了。
"
}

/* 386 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6132df6ef41f09ced655"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "超级盖亚人",
    "comment" : "这是我看过的最好的一部抗日题材的电影，虽然是十年前拍的片子，今天看起来依然觉得意义深刻，绝对是一部后人难以超越的经典电影。并不是因为我们国家除了姜文以外没有别的天才导演，而是说，敢于如此直白地表露中国人的劣根性，并在现今的体制下使用颠覆性的手法来将民族抗日的大题材重新诠释，绝对不是一般导演敢这么干的。

这部电影揭露了这样一种真实：广大的中国农民百姓自古以来过着一种超然的、靠天吃饭的生活，他们善良朴实，不关心政治，缺乏民族气节，面对侵略者卑躬屈膝，只为了自己和村里人能勉强活下去。在抗战八年，这样的百姓到处都有，甚至到了今天，身边的很多现代人依然奴性不改，毫无血性地活着。究竟什么原因？

具有讽刺意味的是，被日军占领八年的挂甲村里最有血性的男人是一位疯疯癫癫的老人，每天只会愤怒地说一句话：“王八操的，我一手掐一个，都给抛坑埋咯！”村里人都讨厌这个愤怒的疯老头子，可就在日军大开杀戒的时候，唯独这个老头子拿起了枪杆子，打死了一名日本兵，其他所有的村民竟然一点反抗都没有。也许全村人才是疯子，唯独这位老人是最清醒的；他早已看出日本鬼子没一个好东西，却没人能理解他的心思。他就像现代的愤青，满怀激情地唤醒麻木的同胞们，却招致社会大众的普遍反感。

另一个给我留下深刻记忆的人物是陈强扮演的那位清末一刀刘，慈禧年间处决八大臣的刽子手。他的刀法精湛，刀锋刚起人头落地，而落地的脑袋还会冲着他眨三下眼，含笑九泉。在马大三进城请他去杀日本俘虏时，他曾自豪地吹嘘着自己当年的杀人技法，可到了城楼子上杀日本兵时却遭失败，最后狼狈逃走。看得出，千百年来中国人只会对自己人下狠手，对待外来侵略者却手足无措。看到这里不得不佩服姜文对中国人剖析之精辟，一针见血！

影片中还有非常多让人值得回味的地方，但最让人愤怒的莫过于影片本身的现实遭遇。这样一部唤醒国人良知的电影竟然被我国政府限定为禁片，导致这部影片无法让更多的中国人看到。这是何等用心呢？难道现今社会的大多数中国人连最基本的善恶忠奸都分不清吗？难道中国人民就没有能力认识到影片的真实性？难道我们就无法客观地面对历史？难道非得需要广电总局的“正确引导”才能够把人民的爱国思想建立起来？这未免有些太看不起人民群众了。面对抗日战争那段血淋淋的历史，中国人始终批评日本政府不敢于面对自己国家犯下的错误，没有勇气指责自己先辈犯下的罪行，致使当今新一代日本人面对二战的真实历史一脸漠然，没有能力认识自己。其实，我们中国又何尝不是这样呢？"
}

/* 387 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6132df6ef41f09ced656"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "王清纯",
    "comment" : "    中国的电影审查有个特点，不宏扬主旋律不标榜爱党爱国，就不可能公映。老怕把中国老百姓教坏了，但分有点儿真实的东西就得七手八脚地给遮起来，千万不能以真面目示人。别说是电影，当年转播雅典奥运会的时候，前面那些“裸体雕像”的镜头，统统掐掉了，“这辘轳掐去啊~”  所以，对于像《鬼子来了》这样的电影被禁播也就见怪不怪了。
    
    片子开头就是一阵激昂的鼓乐声和一队趾高气扬的日本兵，然后镜头一转，黑灯瞎火地一对男女在坑头上嘿咻的对话——其实不用看后头就知道，这片子不可能公映了——“中国老百姓都这样，鬼子打到家门口了还能有这样的劲头胡搞？！这不是污蔑国民的爱国心吗？”   
    说真的，不管是拍摄手法还是配乐，还是情节，还是台词，都很幽默，很搞笑，所以不可能审查通过——抗战啊，多么严肃的事情啊，让你来取乐？！
    但是，看这个电影有没有自始之终都没有笑的人？！估计没有。还想问，看完这个电影只要有良知的人是不是都内心无比痛苦？！肯定是的。爱国与抗日，不简单地只是喊口号，不是天天挂嘴边，过嘴瘾谁不会呢？影片带给我们的不是说教，不是歌功颂德，更多的是反思，更多的是自省。
    如果分析姜文拍这个电影的目的，似乎大家都分析得很透彻了，也没有必要猜测导演设计某个情节是什么意图，因为能分析的都有前人分析过了。如庖丁解牛般地解构《鬼子来了》，不管是正面的还是负面的都已经有很不错的版本了。谈个人看完影片的感受更实在一些吧。
    马大三和村民，细粮白面地养活了日本俘虏大半年，最后全村还是死在日本人手中。一方面我们可以说，马大三代表着中国人的善良和仁爱——不敢动手杀日本人和翻译官；另一方面我们可以说，妇人之仁必受其害。但这些都是表面的。更深层地思考，也许中国人一直以来都有着一种错误的思维习惯，就是单纯地以为，我如何待你，你必将抱还。马大三的思路是，我们伺候他们吃喝大半年，没有功劳也有苦劳，拿人换粮，天经地义，所以于花屋小三郎签下换粮的协议。但是人家日本人的思路也很简单，我可以遵守协议，可以换粮，粮食我都给你们运去，但是，我可以没有答应你们，不杀你们全村。这样的情节设计也一定程度上体现了日本大和民族的原则性（你可以说是混蛋原则，但这只能说明你还一厢情愿地以为这个世界可以按你的主观意愿来运转）中国人千百年来一直固守的一种理念：为了自己想要的一个结果，明知道它存在的理由不充分不合理，就先找个借口说服自己，然后以为别人也能接受这个理由。其实这也是最没原则的体现。

    何为仇恨？何为民族仇恨？其实简单地可以用《投名状》中的台词来概括——杀我兄弟者，必杀之；杀我亲人者，必杀之。日本子杀我兄弟杀我同胞，说白了，打到家门口来了！ 
    但在影片中我们不能要求生活封闭的挂甲台村民和马大三对日本子有着如何的深仇大恨——因为影片中驻守在这里的日本子与村民之间有着一种半和谐的统治关系，每天早上吹拉弹唱地骑马转一圈，村民小心翼翼的还是可以继续自己的生活，哪怕是跟邻居小寡妇偷情。马大三的真正仇恨也是从看到全村被杀后而萌生。他和鱼儿幸免于难，我们可以很自然地想到，他以后可以苟且偷生，带着鱼儿私奔；但是，他却选择了拿着一柄板斧冲进战俘营要砍死这些狗日的。这时难道还用直白的台词来高喊爱我中国爱我同胞吗，这是最简单最直白的情感与仇恨，杀我亲人者，必杀之。
    《鬼子来了》是一部不折不扣的抗日题材影片。虽然有着搞笑的台词和情节，但是看完后内心的痛苦与纠结是回避不了的。好像总有块很沉重的石头压在胸口，无比压抑无比沉痛。
    翻译官童汉臣其实是在影射现实生活中的一些人，自欺欺人的那部分人，花屋央求学中国话骂人，他却怕死教了一句“大哥大嫂过年好”来欺骗自己人，假设他没有隐藏日本人的可恨与对中国人的蔑视，那后面的情节是不是会改写。所以，自欺欺人才是最可悲。 

    日本首相参拜靖国神社，反华游行，等等，看似中日和平，但日本人依旧是日本人，对中国人有着无法改变的蔑视与仇恨，对中国的广袤土地有着明显的狼子野心，但中国人或是说有很多中国人，是那么地健忘，于是表现出故作坚强的骄傲显得那么做作，刻意营造的和平希望是多么微弱。请看看我们自身的卑微和愚昧，牢记“不忘国耻”，绝不是一句高呼而无力的口号。

    也许写得有点儿上纲上线，但还是想借别人的一句评论来结尾，“他不光要我们警惕日本人，这大凡中国人都看得出来；他更要我们警惕自己，警惕自己的天真和侥幸心理以及善于遗忘。”……（《非音乐》“极度电影”评论） "
}

/* 388 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6132df6ef41f09ced657"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "Even",
    "comment" : "
有人说这部片子描述了中国人的奴性，所以被禁，我看并非如此，因为事实上就我看来，片中的老百姓热爱生活，珍惜粮食和土地，谨慎，怕事，这些特点不管在哪个民族和国家，其实都是大部分普通人的底色。

那么，《鬼子来了》，究竟是讲的一个什么样的故事？

要明白姜文在讲什么，一定得从故事的核心冲突谈起，<span style=\"font-weight: bold;\">整个故事的核心冲突，就是姜文饰演的马大三，莫名其妙被一个“我”托付了两个俘虏，一个是日本人花屋小三郎，一个是日军翻译董汉臣，“我”言之凿凿，要求马大三“先搁你这，一个不能丢，一个不能少”，否则“出了半点闪失，要你命！”</span>

好死不死，马大三所住的村——挂甲台里就有一个日军驻点，于是我们就要畅想，究竟是谁莫名其妙把这么烫的山芋交到他手里？

警方办案的时候，往往从案件的最大受益人开始查起，所以要推测这个“我”是谁，我们也大致可以如此思考。

马大三，以及一众村民，他们的确是老实巴交的农民，对日本人没有什么刻骨的仇恨，八婶子也说“我行得端坐得直，谁来他都高看我一分”，可见至少对于挂甲台这个村子，日本人并没有进行太多的掠夺和杀戮，甚至村里的小孩不时还能收到他们的军人发放的糖果，至于偶尔抢点鸡吃——老百姓眼里，那个年代当兵的不都这样？日本人还是中国人，并无太大区别。

事实上这正是满清以数十万人马即可统领全国四万万汉人的密码。

那么，在日军眼皮底下，拿着这个烫手山芋，老实巴交的农民马大三，甚至还有其他无辜的村民，他们最有可能的结果是什么？当然就是事情败露，因为语言和文化的隔阂，他们的解释基本上绝不可能被日本人相信，所以被日军杀害或者逃亡基本是注定的结局，<span style=\"font-weight: bold;\">而那些没死的人，带着对日本人刻骨的仇恨，最有可能加入谁的队伍呢？</span>

仇恨，一向都是战争中的军队最重要的养料，不管是多么先进的武器和战术，都需要人去执行。如果知道枪口对面的人，和自己一样都是普通人，面对着同样的生活难题，有家小，有自己的生活，任谁都会手抖，这是人之常情，毕竟人皆有同理之心。

而仇恨则会改变这一切，如果已经有一些个体与敌人有仇恨，那么我们一定要加以利用和煽动，以便让这种情绪更加旺盛，成为战斗力的重要辅助——在后来的解放战争中，每拉来一批国军队伍，我党便会召开诉苦大会，诉说自己在家乡被地主、劣绅欺压的种种事例，情绪在众人间传播的时候，是会相互传递和放大的，而这种仇恨最终的出口，就是那个宣传中所言的地主和劣绅的政权代表——国民党。

这就是仇恨的力量，这种力量如此好用和强大，以至于如果现实中没有，那么我们也要想办法制造一个。

历史离我们远去了，影片却带我们看到了一个直<span style=\"font-weight: bold;\">到今天还适用的道理：仇恨的力量，还是那么好用，那么不可或缺，以至于会让你思考仇恨本身的这把钥匙，都需要被禁播。</span>

马大三复仇的时候，不知道什么中日停战之类的规矩，因为欠债还钱，杀人偿命，在他朴素的农民思想里是天经地义的事情，曾经杀一两个手无缚鸡之力的俘虏都下不去手的老实巴交的农民，现在却拿着斧子闯进战俘营见人就砍，是什么改变了他？仇恨。

有人帮他制造了仇恨，但却没有人告诉他这仇恨该如何消解，他在一个不合时宜的时间产生了真正的仇恨，这种情绪在日军已经宣布投降，一切上层利益都已谈妥的时候毫无意义，只会给高层添乱，于是他该死。

马大三就像是一个被人用完了的矿泉水瓶一样丢弃在路边，一个鲜活的生命就这样被轻易的花销掉了。

历史在身边流过，不知道今天的你我，又将被谁，以什么样的方式花销呢？

<a class=\"link\" href=\"https://www.evennotes.cn/\" rel=\"nofollow\" target=\"_blank\">点击阅读更多文章</a>
"
}

/* 389 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6132df6ef41f09ced658"),
    "name" : "鬼子来了",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2553104888.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "姜文",
    "commenter" : "西决",
    "comment" : "四年前曾经偷偷摸摸的看了这部被封杀的电影，感觉并不深刻，就是因为封杀才看的，人都有逆反心理，你越是不让我看，我偏要看。所以这部经典之作在我的心态下看到鬼子火烧挂甲台时就没看下去，事实证明我错了，与经典失之交臂！
四年后又一次看到了这部电影，怀着无聊的心情用它来敷衍时间，据说这部电影还是经过姜文无数次剪辑才成片的，少见的国产长篇！不过看完，我感觉姜文真的是下苦功了，这部长达140分钟的电影，用黑白镜头来表示，直到结束时，才有了一个彩色的画面，可人已消亡，幕也落下...这场黑色幽默如同电影一样还真是黑啊！
貌似当年封杀的原因就是因为这部抗日的电影没有出现一名光荣的抗日DY，而且姜文那时也不听话，私底下送到国外参展还拿了奖回来！
不过抗日英雄还是存在的，那就是影片开头的那个：“我”，这个“我”莫名其妙的就将俘虏的鬼子花屋小三郎和汉奸董汉臣扔到有鬼子驻扎的挂甲台村民马大三家，然后撒手不管，留下的是马大三以及挂甲台全村的恐慌！围绕如何处理这两个来了的鬼子，全村折腾的大半年，最后愚昧的村民决定送还日本人，并天真的以为还可以换回粮食！当粮食送到村里，高兴的村民和日军联欢时，却成了鬼子宣布投降前最后的大屠杀！不在场的马大三得以幸存，可此时的他已经完全扭曲了，长期的压迫已经让他疯狂，他化妆成烟卷商人孤身杀如日俘营，可最后还是让自己的同胞逮捕，并公审处决，可笑的是，对他执行死刑的就是他的俘虏花屋小三郎，前者是愚昧，后者是冲动莽撞，也是愚昧.....
我看来姜文是华语导演中最会暗喻的导演！他总是拿着放大镜把每个年代的特性找到最深刻的那面，并且不动声色的让人难堪，让人无地自容！
这是一部抗日战争题材的电影，至今我看过最好的抗日影片！因为这部电影没有炫耀，他揭露了战争的残酷，还有人性，那一代中国人的劣根性，也许也是每一代！
马大三是最普通不过的中国农民：善良，愚昧，迷信，胆小，懦弱。这两个鬼子折磨了他大半年，想杀，却怕日本人发现，也怕另一面来要人交不出来，最重要的是他迷信，不敢杀，怕招报应，怕自己女人怀鬼胎，可当其他村民一次次逼的他无路可走时，两个鬼子提出了送回县城换粮食给村民的想法让他看到了希望，就因为他的坚持，鬼子回到了大本营，而且也得到了粮食，在这里，姜文狠狠讽刺了一把，翻译官建议日军队长不用执行契约，结果却招来一句奚落：“我们日本人不像你们中国人那样不讲信用。”这句话对我来说真的是太刺耳了。
这部反映那一代黑暗的电影被封杀也是因为当代的害怕，应为他真实，姜文在影片中有的俩段也正好反映了这个现象，一刀刘和国民党军官。一个说的自己经验丰富，杀人从不理亏，还享受世代供奉，慈喜八大臣都是他砍的头，却连个日本俘虏都杀不了。一个耀武扬威的，借口什么停战条约，代表政府代表人民判了马大三的罪。对鬼子都下不去手，对老百姓却都很凶残。果真是“攘外必先安内”的代表。
这部黑白片子最后在马大三的抬起的头颅被斩断时，用马大三的眼睛看到了颜色，鲜红的颜色显得触目惊心。-------------“为了最后那片红，把前面所有部分都拍成黑白两色是值得的。”（姜文语） 
这部片子的结局是挂甲台整个村落在大火中消失在鬼子的屠刀下，而国军的抗战将领又让斧劈日本战俘的马大三被已经被俘的小鬼子花屋砍下了头颅。这就是中国人的悲哀。为什么一个大陆被一个小岛蹂躏那么多年，是当局的无能，更多的是当代老百姓的劣根性，好客的国人，美美的招待了外族二百年！这些年中来也有人振臂一呼，可这扬起的手臂往往并不是被外人折断，都是自己人的黑手！
很多时候，不是别人的凶残和强大，而是我们自己的愚昧和自残。
鬼子来了么？真的来了么？他其实没有来，因为他一直在心中！"
}

/* 390 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6132df6ef41f09ced659"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "圆首的秘书",
    "comment" : "微笑着看完了《星际穿越》，微笑着走出了电影院，微笑着走进了旁边的麦当劳，微笑着咬一根薯条。吃薯条的时候，我微笑着想起了一部电影，叫《向左走，向右走》，杜琪峰、韦家辉联合执导。在这部电影结尾，地震就那样轻而易举不明所以“墨菲”般地发生了，震穿了一堵墙，男女主人公穿过时空的尘埃发现了彼此，紧紧拥抱，永不分离，故事至此，圆满结束。那时我骄傲地以为，我看到了一种像是创新一样的东西。它遵循着地壳运动的原理，充满了无比澎湃的幻想，用爱击穿了一切阻挡在人与人之间的东西，所谓“硬的墙，软的心”。嗯，我喜欢。刚想推荐给别人，不知缘何转念一想，咦，有什么东西似乎不对。于是，心一软，手一硬，那部片子我就给了个两星。

记得那还是1997年。彼时的克里斯托弗·诺兰踌躇满志意气风发，拍摄了一部2分55秒的短片。这部名为《蚁蛉》的短片讲了一个非常简单的故事：一个人在一间狭小的屋子里拍“小虫”，结果一鞋底子刚要过去，镜头猛然越过了主人公的肩头，一只朝着主人公拍过来的大鞋赫然出现在空中。

不想他日又相逢。这回，“神坛牌流水线”发明者给自己的产品套上了一个梦幻斑斓的壳，又在壳上抹了层澄黄透亮的沙，送来中国，供人朝贺。将近二十年之后，随着体重的不断增加，诺兰电影也有了量的飞跃，从三分钟变成了三个小时，从一间屋子来到了宇宙太空，从黑白变成了彩色，从IMDB末尾来到了开头，打遍天下无敌手，一举进入IMAX影院——唔，足够励志。然而也许我们真的应该仔细看看这部只对诺兰一个人具有“启示”意味的短片，然后细细考虑，在上述所有的不同之中，真的有什么可以称之为“进步”的东西吗？我看不太有。通过对个人历史的梳理我们发现，诺兰拍片子似乎从来不向前看。他喜欢回溯，但又没什么风格可言；喜欢模式，所以很难做出什么超越自己、挑战自己的举动；诚然，他更喜欢马甲，给一个普通的故事穿上一层又一层衣服，科幻啊、沙暴啊、爱啊、维啊，但终究还是只有那么点儿功夫。

我知道的不多，可又希望谁也不要骗我。很多人不愿意把《星际穿越》和《2001：太空漫游》作比，无赖如我者却一定要问，为什么不行？抄都抄了，比一比还不让吗？从那个巨大的轮形加速器，到那个棺材一样的休眠装置；从行星上空的不明物体，到色彩斑斓的黑洞之旅，诺兰活生生地给库布里克做了一遍注脚。做完自己做别人，诺兰似乎也还是不错的，毕竟没有功劳也有苦劳嘛！但这确乎是个非常致命的问题。尤其是“第一个敢于正面表现”这种表述，非常值得考量。因为，“第一”两个字往往确定了一部影片在影史中的地位，而第一的数量和质量往往决定了一部影片到底有多少部分属于自己；一部影片，到底是一粒饱满的种子，还是巨树上一片微不足道的绿叶，实在不容忽视。从这个角度上讲，《星际穿越》无非就是早前科幻电影的孑遗，比上不足，比下似还有余。

好像诺兰唯独抛弃了库布里克那座亘古不变的“黑碑”。然而“黑”与“幽灵”、“碑”和“书架”的重合又这样触目惊心地摆在面前，真希望是我在过度解读。退一万步说，这种比较的真正意义在于说明，当一种神秘的东西真的具象化之后，它的哲学意味，它的暧昧形态，它的思辨能力，都在以无法恢复的方式坍缩，最终由电影的艺术褪变为智商的游戏，由一种感受的冲动变成了烧脑的拼图，由形而上的思考变成了形而下的炫耀，形成一种另类的、甚至非影像的快感。如果用另一个词来解释，那可能就是一种“洗脑”。

当然，诺兰抄的也不只是《2001：太空漫游》一部了。比如说万年不变的摩尔斯电码和二进制，比如说双手撑地前行的机器人，这些出现在《超时空接触》甚至《星球大战》里的创意被大批量“致敬”到每一个角落里，然后又跟各种各样的物理定律搅拌在一起；此外还有书架后面的新世界，简直让《纳尼亚传奇》的铁杆影迷心头一颤。所以，与其说诺兰拍的是一部interstellar，莫若说他拍的是interstealer，肆无忌惮的引用不仅没能让他这篇穿越论文的质量有所提升，反倒在原创性上大打折扣。所以说实话，谁愿意对一个重复率高得惊人的学生另眼相待呢？

《星际穿越》，真的离杰作还差一步？我看不止。抛开物理硬伤不谈，超过半程的剧情拖沓，滞重难忍的交叉蒙太奇，演员表演和心理状态的极度单一，配上一个看上去充满人情味儿的结尾，俨然就是一部大片的标准配置。然而依我看来，这样的东西远不能称为杰作，它与我脑中闪过的任何可以被称为“杰作”的作品都有着相当大的距离，更别提“伟大”了。说到这里，我想起了一部关于霍金及其理论的纪录片，埃罗尔·莫里斯执导，名叫《时间简史》。片子当中，霍金每况愈下的身体情况和毫无感情的电脑合成声相互交织缠绕，随着身体的日益枯萎和理论的日益完善，渺小的人类和无垠的宇宙最终在“时间”这个词上形成了交集。当霍金最终发现原来时间居然永远无法逆转、健康永远不会复归时，电脑合成的声音这样说道：“人们还是会继续变老，所以等着宇宙再次坍缩，回到青春时代，这不现实。”这声音仍然冷静，但内里充满了悲伤。

我称这部电影为“杰作”。它从不想控制我的情感，但我依旧泪流不止。"
}

/* 391 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6133df6ef41f09ced65a"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "weiwei",
    "comment" : "“抓住了某个事件，生活或人物，那就要从各个角度上深入描写下去，要把各种事件头绪纷繁地柔和在一起，而不是没完没了地增添新地生活片段，设置各种人物或现象去佐证主题，这显然不是塑造形象和构成叙事地合理方式，只会让作品显得庞杂松散，却缺乏力度……必须戏剧性地衔接故事和人物关系，设置特定地生活场景去展现人物内心世界，提供一个人物和事件发展地温床，珍惜每一分每一秒的时间，让每一个动作、每一句对话都能提供更加广阔都维度，而不至于把戏写得冗长拖沓，千万不要把没有戏剧性都事件内容像纸团一样纷纷填充到你的故事当中，然后用一块简易而轻薄的布帘覆盖上去了事，那样的结果只会使你的故事变得膨胀臃肿，并严重影响你的主题表达……”——这样的文字或许是任何一本剧作教材都会提到的内容，当然对于诺兰这样的大神来说，只是幼稚而无聊的题外话，作为来自“五维空间”的一尊大神，诺兰对此完全可以表示：切，扯淡呐~

稍有戏剧常识的人都知道，叙事高手往往是利用有限的人物或物件，引发观众无限的猜测，然后用缜密的线索将之贯穿……诺兰是牛逼的，他总是能把一个小时讲完大内容花上两到三倍甚至更多时间去讲，他总是在叙事进入瓶颈后不断抛出新的人物和事件来填充戏剧上的空白，这回的星际穿越，更是变本加厉地把科学文本充斥进来，将你带进他带叙事线团，在他那理不断剪还乱的线索中苦苦挣扎，完了还要自责自己的智商有限，同时对导演的缜密思维叹为观止～～

实际上，这个故事和任何人鬼阴阳相隔的俗套故事没有任何区别，只是诺大拿加入了时空扭曲相对论这些高逼格的论调就让你一时摸不着北，这就是诺大拿的高级骗术——一个简单的叙事线索，甚至只有一个简单的因果，但因为加入了某些高概念的课题，就让你觉得貌似高深然后欲罢不能，例如盗梦这样一个同样是国产烂俗恐怖片用烂的黄粱一梦，加入了一个所谓的连环梦境；蝙蝠侠那样单调的正邪对抗加入了各种犯罪心理剧用滥了的人物设置，外加一点儿貌似高端的社会学腔调和莫名其妙的舞台腔……致命魔术或许是诺大拿在时空和人物处理上平衡最好的一部了，但去看看原著小说你就会知道一个本该跌宕起伏的精彩故事是如何被诺兰彻底讲烂的～～

一个高能者总是抓住一两个细节，然后在这一两个细节中不断作戏，最后挖掘出细节里潜在的张力；而一个低能者也许能找到若干引人入胜的点子，但接下来他会无所适从，结果就会用一系列看似复杂夺人眼球的事件和概念去填充，接着把故事拉得臃肿漫长，当他觉得到了可以把观众绕进自己当概念体系后，便着手考虑如何用一个巨大而矫情又让所有人不得不认同的“大情操”去填充各种叙事漏洞，比如蝙蝠侠大“忍辱负重、背信弃义”，比如盗梦的“你侬我侬、生死相依”，到了星穿，则变成了各种狗血剧最擅长的“阴阳相间，唯爱永生”，一顶帽子扣下去，还要搞的惊天动地情意绵绵，你说丫烦不烦？当然，在北美票房遭遇成本回收压力的时候，一向主题先行的中国观众挺身而出，牛逼啧啧声不断，当然，也不奇怪，任何一部好莱坞大片儿都会操得中国观众酣爽淋漓，就像是一帮村爷天天操完村姑后还埋怨不迭，好不容易来了几个姿色隽美的城市大妞儿，于是争先恐后地去操，操完后大肆标榜自己跟城里人上床如何不同，以此标榜自己高人一等，而诺兰在众多大妞中，姿色或许并不出众，甚至都算不上好看，但人家一身金银绸缎外加顶着名牌大学加顶尖企业高管光环，众村民操完后或许并不觉爽，但可借此多了一份标榜的谈资——老子操的可是城中名流，高智商高学历，老子操得有内涵有文化有格调！好吧，诺大拿您就一直做您得婊子，打着高等学府社会名流的牌坊让我等天朝民众垂涎欲滴罢～～

有人说一定要先去查阅爱因斯坦、霍金等名家论著或是各种n维空间理论才觉得看此片才有意义，此片唯一的成就在于让这类书籍的出版商多了一些营收，或让此类网站的点击率些许增长，仅此而已；

有人说一定要去imax才能欣赏此片精华，此片唯一的价值在于让影院老板会心一笑，一个大多只会拍浅景深加中近景来叙事的导演，和国产电视剧拍摄水准没有任何区别，唯一区别只是人家钱多可以搭更宽敞的景儿，且完全不懂“画外空间”为何物——仅此而已；

有人说想在这部电影里掌握更多更高级的多线叙事或平行剪辑技巧，实际上你只要没事儿在剪辑软件里把时间顺序打乱，然后把一些内容有关或无关的画面按某种类似于“唯爱永生”的唯心逻辑连接起来，同样会达到同样的效果，然后结尾打上“诺兰作品”，同样会有各路粉丝磕头仰拜；

有人说希望看到最牛逼的剧作，其实你只要在家常备一台录音机，把你自己说过的只言片语汇总起来，根据你的不同主题留下想要的，然后连起来就即可，最重要的是一定不能按正常时间顺序连接，完了结尾和开头一定要能连起来就行了～如果情绪不到位，那么来段寂寞哥掷地有声的配乐便可，当然，那些烧钱的场景和麦康纳这样的好演员就甭想了，除非你比诺兰更会作婊子

有人说想看一部不一样的大片儿或者是一部不一样的文艺片，那么恭喜你成功了，诺兰几乎将所有文艺片的繁冗无趣和不明所以，以及所有大片的烂俗桥段及狗血设置天衣无缝地融合在了一起，真正实现了“艺术和商业的 完美结合！”

有人想膜拜一下牛逼的导演技巧——对比一下《星》和任何一部涉及到科学逻辑电影里，对科学理论表述的方式，你会发现，所谓最牛逼的导演方式，就是把科学论文变成对话说一遍～～而动作戏的拍法也等同于此

有人说我为什么总要黑诺兰，我只想说，这厮本身就是个黑洞，活在自己的“五维空间”不是挺好？犯得着去“黑”嘛？

当然，有人说“u can u up”，我要说那其实是另一个悠远而沉重的话题，主旨不在于电影本身，而是如何做一个合格的婊子^^"
}

/* 392 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6133df6ef41f09ced65b"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "莫若“颦颦”",
    "comment" : "
记得去看的首映，那天真的差点没回成家。电影最后的黑屏都无法阻止我在座位上回想，一幕幕，一帧帧。想了很多很多。

克里斯托弗诺兰是个很聪明很有天赋的一个导演。相信大家对他也是不能再熟悉不过了，第一次看他的电影是一部相当成功的关于魔术类题材的《致命魔术》。狼叔能来演这个电影也确实是他的福分。全程高能，没有一丝一毫尿点，逻辑缜密，没留下一点破绽。就从那次以后，我就对他刮目相看。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795258.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">寡妇玩起魔术</div></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795252.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">特斯拉线圈</div></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795247.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">狼叔迷之微笑</div></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795255.jpg\" width=\"1000\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">变魔术情节</div></div></div>
然后就有了大家最熟知的《盗梦空间》。这也使他一举成名，虽然没有得到奥斯卡最佳影片的大奖，也少了小李李影帝的金杯，但是也没留下遗憾，夺得了最佳视觉效果。如果这部大家都没看过真的那就是一大遗憾啊。重重叠叠的梦境突破了时间空间上的束缚，纵观影史也是空前绝后！悬疑奇幻特效真的无解，场景之宏大甚至在当时红及全球，狂揽8.3亿美元的票房。最令我惊讶的是他在剧末留下的一笔绝妙压轴，非常符合他一贯的作风。巧妙之处无人可挡。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795256.jpg\" width=\"600\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">梦境中摆脱敌人</div></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795248.jpg\" width=\"600\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">残废的梦中大都市</div></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795246.jpg\" width=\"600\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">镜像世界完全靠想象</div></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795260.jpg\" width=\"600\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">空间倾覆</div></div></div>
我们再来说一说蝙蝠……他在缔造他的电影帝国的同时也不忘记在超级英雄题材上面画上浓墨重彩的一笔。比《盗梦空间》早两年，比《致命魔术》晚两年，《蝙蝠侠黑暗骑士》诞生了。他以一种新的视角，完美的诠释了人性以及犯罪，他不仅完美的刻画了蝙蝠侠这个侠影之谜一般的人物，同样将反派打造成了这个世上的唯一，前无古人后无来者，小丑被刻画的淋漓尽致，惟妙惟肖，恐怖的面孔下面是残忍变态以及对这个世界的淡然。他再一次定义了反派，留给这个世界再一个难题以及无法逾越的障碍。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795259.jpg\" width=\"600\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">其扮演者希斯莱杰以逝世并父母替其领取了奥斯卡最佳配角这一奖项</div></div></div>
再后来又有了《蝙蝠侠黑暗骑士崛起》，建立在黑暗骑士故事线后面，也非常震撼但个人感觉在走下坡路。然后话题电影终于来了...《星际穿越》诞生了，这部电影诞生的时候是2014年，正值诺兰44岁黄金的年龄，奔50了但还很年轻葆有想象力。他的巅峰时期献给了这部电影，这不是一部单纯的电影，还让人能从中看出诺兰对于电影的把握能力以及他的远大抱负。他不屈于传统题材的一切，他非常自信也非常勇敢，多少大导演都不敢接触的一个题材他勇敢上步。也真的带给了世界又一次的震撼
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795253.jpg\" width=\"600\"/></div></div>
图片太多不描述了，可能往后会有剧透
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795254.jpg\" width=\"600\"/></div></div>
从这部电影上映以来，便饱受争议。大概矛头都是指向电影中的科学。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795249.jpg\" width=\"600\"/></div></div>
电影中出现了非常多的关于天体物理以及天文学上的的知识。不看理论本身，我只认为这是人类对于现实和未来之间的探索，对于人类已知现实以及未知空间中摸爬滚打的结果，无论他本身是否合乎情理，但是情理本身又不过是人为之。真正欣赏这部电影应该不只是从科学的角度。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795257.jpg\" width=\"600\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">壮观的黑洞</div></div></div>
不要问我看没看过什么那些经典的太空电影，因为我看过没看过都一样，我对每个导演所持的态度是不一样的。在十二十年前，电影无论是从技术上面或是当时的科技水平水平都难以达到如今的层次，以及人们对于电影的理解也同样不同于现在，我们没有理由拿他（《星际穿越》）跟以往的作品进行比较。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795250.jpg\" width=\"600\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">超三维的五维空间</div></div></div>
你们有兴趣可以去看下詹姆斯卡梅隆指导的纪录片《詹姆斯卡梅隆的科幻故事》。里面提到了克里斯托弗诺兰诺兰的星际穿越，这里面他提到了拍摄出星际穿越是得到了科学家的理论支持，咱们便可以不在关注于他对不对符合不符合情理了。在这个爆米花横行的电影时代，永远有人特地独行，诺兰就是一个。敢于挑战艺术的极限。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1795251.jpg\" width=\"600\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">未知的星球上</div></div></div>
《达拉斯买家俱乐部》成就了马修，《星际穿越》则带我们认识了另一个马修。我们到底是活在当下还是认清未来，到底是要征服自然，还是保护自然。片中最大的看点不在科幻，不在未来，而在现实中。最伟大的作品可以反应现实，我认为《星际穿越》就是一个独特的案例。我很喜欢这个电影，我认为这部电影在克里斯托弗诺兰的电影中是当之无愧的第一位，想认识克里斯托弗诺兰，《星际穿越》是第一的选择。
"
}

/* 393 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6134df6ef41f09ced65c"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "江湖✨",
    "comment" : "        记得第一次了解辛德勒是在英语课上，那时只觉得他是英雄，老师并没有做太深入的讲解，后来再看，真是五味杂陈。
       在那个战火纷飞的年代，他本可以事不关己的做一个投机商人，安安安稳稳的赚他的钱发他的财，他有关系有资本，他可以奸商到底，逍遥自在；但他却冒着生命危险去找关系行贿赂，选择变卖家当倾其所有去保住那些犹太人的性命，一个两个…十个…一百个一千个……以致在战争结束后他自己过着飘荡又清苦的生活，然而他对此并没有丝毫怨言，唯一的怨恨且不能原谅的就是自己不够努力，当时的钱不够多，不能贿赂更多的军官没能救下更多的犹太人，到这里时真的泪崩，我看到辛德勒从一个唯利是图的奸商到一个被良知唤醒的拯救者大英雄，辛德勒带给人的不仅仅是感动那么简单，而是更完全的展现了人本该拥有的那份良善，没有人生来就爱杀戮就是邪恶的，他们只不过是被油蒙了心，被黑暗遮蔽了双眼，他们是一群瞎眼的领路人；影片里辛德勒最后那简单的墓碑一方面映衬出了他的伟大与之后的艰苦及获救者犹太民众对他的敬仰与感恩，另一面也是唤醒了很多人沉睡已久的内心良善…… 
          看完后眼泪无法止住 ，沉重的心情无法平复，大脑思绪万千，各种说不出的感动，真的很佩服辛德勒的勇气和作为，不是每个人在那种状况下都可以行出此举，也感叹导演拍出这样真实的辛德勒，他并没有把这个人神话，没有掩盖他的奸诈一面，而是平时的描述了辛德勒应该被赞誉的精神的一面；感谢导演让一部电影荡涤了人们冷漠的内心，力荐……"
}

/* 394 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6134df6ef41f09ced65d"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "知足常乐",
    "comment" : "
完美的电影，情节设计环环相扣，本片应该是近年来不可多得的优秀硬科幻片，制作团队对于物理学细节在创造艺术美感的同时也尽力尊重自然规律，是一场视听盛宴。非常唯美的画面，也是非常脑洞大开的剧情，让人感受到了物理科学的魅力。剧情，深意，镜头无不引人入胜，看完之后久久不能平息。再不注意保护环境，地球也会变成那样，到时不知道人们还有没有机会像电影里一样得到拯救，非常值得一看，迄今为止最美的物理电影。
"
}

/* 395 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6134df6ef41f09ced65e"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "香菜味蛋挞边边",
    "comment" : "
印象最深的是男主独自在显示器前看着子女从地球传来的信息。真真算得上是一眼万年。看着自己的儿女从幼年的懵懂无知到青年的叛逆莽撞，第一次遇见喜欢的人，第一次失恋，第一次当爸爸，这些所有的一切，男主都没有参与。看着自己至亲之人的漫长人生就在几分钟之内上演完毕，无法参与那些欢乐和痛苦，孩子的快乐他没办法分享，孩子的泪水他没办法擦掉，就这样眼睁睁看着他们在没有自己的世界里长大。这种只能观看却不能参与的无奈，让屏幕前的我忍不住泪崩。

终于能够理解，当漫长人生浓缩为几分钟，我们才真正意识到哪些是改变我们人生的转折点，但当我们身处其中，看不到结局，自然不知道哪些决定会影响到以后的人生，当时还觉得只是平凡的一天，和往常并没有什么不同。
"
}

/* 396 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6134df6ef41f09ced65f"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "愛永",
    "comment" : "
『只要有可能，就一定会发生。』\n 看完『星际穿越』后，一直萦绕在脑海中的就是这个「墨菲定律」。彷佛是一个悲观的预言，提醒人类对不可知却已有蛛丝马迹可寻的未来千万别掉以轻心。偏偏人们最擅长的便是：活在此时此刻，管他未来会如何？以前我总认为能不能有未来都很难说，人生多想无益。但当我看到他们在其他星球才短短几小时，地球竟已过二十三年，真有一种未来明明迫在眼前，只是被习惯逃避的我们所忽视之感。内心突然升起一股莫名的恐惧！\n没什么好怕，不代表不怕，有时是不知道要怕！\n 对我而言，『星际穿越』一如『阿凡达』，在看尽人类的“无所不能”后，更重要的，仍是反思：如何更好的存在？\n\n\n【有生存的欲望，却没有节制之心】\n\n人皆有生存的欲望，这是本能，原本也非难事。然而，当电影中恐怖的沙尘暴随时席卷而来，当剧烈的天气变化造成人们赖以为生的农作物无法生长，地球即将毁灭不再是预言，而是转瞬成真的事。\n 屏幕上出现库珀带着家人仓皇躲避宛如庞大怪兽的沙尘暴时，一同看电影的朋友突然冒出一句：『怎么觉得我们离这样的日子也不远了！』我一阵心惊！想起上个月北京连续超过七十二小时的雾霾，微博和朋友圈尽是北京朋友们实况转播的照片和调侃文字，虽是苦中作乐，却也令人忧心忡忡。  \n去年曾有近三个月的时间待在北京，对于雾霾天气已不陌生。我还记得第一次走在雾霾中的马路，四周依旧车水马龙，却什么都看不清。气管不好的我戴上严密的口罩，是隔绝了糟糕的空气，却也让呼吸变成一件困难的事。\n进退两难的处境一如电影中那些留在原地的人们：走也不是，留也不能。\n从小住在北京的朋友感叹道：『以前的北京不是这样的！小时候，北京的天好蓝！好多人都想住在北京。』现在是只要能离开北京，就赶紧走！曾经如此美好的地方因为无止境的生存欲望，将原本保护人们生活的空间变成了生命最大的威胁！\n保护与伤害，原来就在人们的一念之间。当最初的信念成为毫无节制的欲念，上天当然也没有善待人类的必要。于是，拥抱成利刃！拥有再多，最后都无福消受。\n\n想起日本的福岛核灾。虽已事隔多年，福岛风光明媚的景色也依旧。不同的是，走到哪儿都有辐射探测仪，曾经倍受欢迎的农产品再也乏人问津，人们淡然的脸上藏着对未来的恐惧，生活不再充满希望，只能过一天算一天。\n早知如此，何必当初？这句耳熟能详的话像是警世名言，只可惜傲慢与心存侥幸的人们并未放在心上，只相信自己的能力，却忽视了大自然永远比我们所以为的更深远。\n妄想控制的结果便是毫无节制，一但没有节制之心，毁灭之期也就不远了。   \n一直觉得福岛核灾是台湾的警讯。小小的台湾竟有四座核电厂，离台北最近的核电厂就在三十公里之外！想到都觉得恐怖！连一向严谨的日本都敌不过突如其来的天灾造成的意外，台湾凭什么心存侥幸？又凭什么只看眼前，不管未来？在我们享受此刻用电便利便宜之际，不能不思考「墨菲定律」言犹在耳的警告。\n「废核家园」更不是政党的口号，而是想“更好的存在”势在必行的改变。\n 大部分的人都羡慕北欧纯净良好的生活环境，却没看到他们是如何费尽心思做环保。许多国家为了拼经济牺牲环境，北欧国家却宁愿牺牲经济也要保住环境。我们都知道维持生命健康最重要的就是空气和水，却总是本末倒置，直到再也无可挽救，才追悔莫及。\n 当然，聪明的人类总会想出解决之道。电影中地球即将毁灭，聪明的科学家冒着生命危险和与家人分离之苦努力找寻适合人类生存的星球。总是要到最后，我们才会明白：“反璞归真”才是人类想好好生活最简单的方式。\n\n\n【人性的黑洞：是无尽深渊，也是微光的所在】\n\n 漫游在太空中，让所有科学家避之唯恐不及的“黑洞” ，彷佛真实人性的一个隐喻：在表面所见之外，人往往没那么好，但也没想象中那么糟。人皆有七情六欲，也都有自私之心，因此，所有的好与坏也不是那么单纯。区别在于，关键之际哪个多一些？\n独自待在无人星球的麦斯博士，抱着一线希望等待救援，长久的孤寂让他更渴望再见到同类。所谓：置之死地而后生。当死亡迫近，恐惧反倒生出一股前所未有的力量，那力量也许就是无论怎样都要活下去的坚强信念。然而，人性的复杂也在此，积极正面中必定隐藏着无边阴暗，当太强烈的生存欲望成为人生的终极目标，善良的人性也将被挤压到几乎不可见。\n当原来的“为别人好”变成“为自己好”慷慨的给予成了残酷的掠夺！比起动物之间为生存下去光明正大互相拼搏厮杀，人类更过分的是还要合理化自己无人性的行径。\n\n既然有麦斯这样为己之人，就会有像库珀这样愿意自我牺牲之人，这或许就是世界的平衡之道。当库珀直面迎向黑洞，预期之内的撞击亦震撼来袭！无法闪躲的碎片像是内心无数的恐惧，当怕也没用的时候，只能顺势经历，并静待结果。\n从来没有人敢穿越的黑洞，未必是无尽的深渊，它也可能是微光的所在。所以死亡也叫“往生” 。人很脆弱，说没就没；但人也很坚强，绝望的谷底总会开出一朵顽强的希望之花。\n\n\n【时间：因有限而可贵】\n\n有一首歌叫「时间都去哪儿了？」年迈的父母感叹在养儿育女的过程中匆匆老去。孩子从小到大明明是一段不算短的时间，却发现还来不及细看，老伴已双鬓斑白！这样的感慨，我们往往在很久以后才会有。因为时间的流逝一直很公平，公平到让人不易察觉细水长流只是一句安慰的话语。\n除非我们拥有的时间不一样。\n我想起以前旧家附近一只邻居养的拉布拉多，搬家前狗狗才两岁，一天到晚活蹦乱跳，好爱与人亲近。六年后，当我重回故地，却见当年活泼的狗狗懒洋洋趴在门前晒太阳。走近，像以前一样摸他，狗狗瞄了我一眼，仍懒得起身。邻居说狗的一岁等于人的七岁，当年才两岁的狗狗现在已经八岁了，也就是从人的十四岁变成五十六岁，早已远离少年，且即将步入老年，难怪他只想静静待着。\n那一刻，我蓦然惊觉，“变老”并不是太遥远的事。\n\n虽然我们都知道人生的时间有限，却只有在不寻常的状态下才能深切感受时间转瞬即逝的哀愁。\n电影中我印象最深的就是远比死亡更教老教授害怕的“时间”。当库珀在只过了几小时的星球上看着屏幕上已过二十三年和自己外貌相仿的儿子，激动到热泪盈眶，我也瞬间落泪！当长大的墨菲终于愿意对着离去多年始终看不见的父亲讲话时，我深刻感受到时间的残酷与人在其中的无可奈何。如果彼此一同老去，父母变成老爷爷、老奶奶，儿女变成父母，只会有些感叹！然而，当儿女变成了父母，父母却还没老，感叹就会成为至深的遗憾！因为，再厉害的成就，再伟大的贡献，都无法弥补错过儿女成长的遗憾。\n亲子关系如此，世上所有的情缘亦如此。有时一个当下的决定，便注定了两人此生缘分的深浅。明明拥有相同的时间，却不再拥有交集的空间，那么再长久的时间也不过是转瞬之间。\n “时间旅行”与“空间转移”延展了人与人之间更多的可能性，却更突显了“同在”的重要！尽管看不见，爱也依旧是爱，可是，在彼此有限的生命中一起经过时间、共同创造回忆的可贵，却不是想象或坚信所能体会到的。\n\n\n【爱：穿越的理由与存在的意义】\n\n世界末日的预言，一直都有。电影中前后两度开车穿越一望无垠的玉米田彷佛穿越浩瀚星空的飞船，不知道结果会如何？却不能眼睁睁在此坐以待毙！库珀明知道离开地球为人类找寻更好的生存空间也意味着将失去与家人为伴的时间，他却仍义无反顾！\n我在想，人类究竟有什么非存在不可的理由？如果世界末日是人类贪婪的欲望所致，又有什么理由不留下来承担后果？然而，当我看到墨菲不顾与哥哥的冲突仍竭尽所能带领家人离开沙尘暴；明明还无法谅解父亲的离去却仍相信父亲一定会回来；父女之间不可思议的心有灵犀，更是无法以常理来论断。\n唯一的解释只有“爱”。因为爱，想把不可能变成可能；因为爱，所有难以解释的困境都变成了希望的出口；更是因为爱，才想在有限的时间里完成时间都无法抹灭的存在。\n\n写到这里，脑中浮现垂垂老矣的墨菲留给父亲的笑容。突然觉得『只要有可能，就一定会发生。』它也可以是一个乐观的预言。只要还有一丝希望，一线生机就不是天方夜谭。\n而人活着，一代传一代，不应只是为了不灭绝而存在。趁现在还来得及，在随心所欲尽情拥抱人生之余，也请记得“返璞归真”有多重要！把最简单却最美好的生活方式留下来，这就是穿越时间、永不消逝的“爱”。\n这世上也唯有“爱”，才能让人类更好的存在。

"
}

/* 397 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6135df6ef41f09ced660"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "南瓜国王@似水流年",
    "comment" : "先是接近半个小时的铺垫，以至于我一直以为我走错了影院....这尼玛就是9.0的电影么，我看了两次票根，两次，一起来看的女神直接就出去打电话了，跟我说，进了太空给我发消息。女神业务忙啊！
基本上是地球陷入缓慢衰退的灾难，没事就沙尘暴，最后活下来的一定是北京人，然后人类活动减少，环境逐渐复原，北京人占领全世界...党中央好大一盘棋，但是万恶的美帝还是给剧透了，帝国主义亡我之心真是不死啊！
当然，我们这是穿越剧，半个小时不是给你白看的，埋了无数包袱后边慢慢抖。
然后上太空了.....这阶段处处感觉男主是the chosen one，太不合理了，一大波喷子正在准备喷，只有导演在幕后默默地狂笑，哈哈哈哈哈
然后上了太空....那画面太美我不敢看，影院静的出奇，我屁都不敢放。一放直接暴露坐标啊！
空间站的地方真大啊！室内设计太惨了点，休眠那场的瓷砖好像我高中时代的厕所啊！
然后大家决定去那个星球，过家家一样就定了，大哥你们是科学家好么，怎么也弄个tool box分析一下么！
然后再第一个星球上，有水，很多水，很多很多水！
机器人好萌好萌，尤其是Y跑起来的时候，真的比忍者神龟好看多了！
路人甲飞行员有时间不回空间站，非要在外边嘚瑟，女士优先么！然后就....路人甲了。
地上一天，天上好多年，等他们回去的时候发现，黑人小鲜肉变成了黑大叔....
想着黑大叔一个人孤苦伶仃在飞船上这么多年，我想起来《银河护卫队》里的那个梗，要是扫一下船仓....
然后决定去那个星球，一个是女主的旧相好，一个是神一样存在的科学家男神。女主明显是想叙旧....
cooper拿出来罗老师的情怀辩论法，直接说，你不能因为私情影响我们建设新家园的大计，给女主灭了...女主年轻啊，其实女主要是说你不能因为暗恋我就不让我们去旧情人的地方啊，完全可以逆转的。
然后看到了伯恩....
然后男神伯恩成功的协助众屌丝逆袭。
伯恩的事情告诉大家，那些所谓的牛逼闪闪的，人格健全的，智力敏捷的男女神们，其实多数都靠不住，他们在通往追求卓越的道路上埋葬了太多东西，是我等看不到的，回忆录里不会记载的，历史书上很少写的。
然后，恩，哥们自我牺牲去了黑洞....
我读书少你们不要骗我，按照我的理解，黑洞么，哥们早就坍缩成一堆夸克粉末了应该，为啥还能这么high....
anyway，在黑洞里，是未来人类设的一个局，可以从四维时空观察女儿房间...
哥们在这个局里，本着不改变过去的原则，拯救了了人类，顺便拯救了自己。然后就是大团圆了，还有个女朋友在时间保鲜箱里等着他。

所以，那个黑洞，那个虫洞，一切的一切都是未来人类拯救自己祖先设计好的。
所以人类是不可能灭绝的，因为人类快挂掉的时候，未来人类一定会帮现在人类度过难关，因为未来人类已经进化到无敌牛逼的地步了，穿梭时间比我们在内地看英超还方便！未来的人类遇到问题，会有未来人类的孙子孙子们来拯救你。
想到这里我忽然明白了为啥耶稣会复活，释迦摩尼为啥有那么多的传说，为什么印度神话会说横河是天上神仙的精液，为啥有普罗米修斯和雅典哪，还有观世音菩萨，填海的味精和补天的女娲，这尼玛都不是传说，都是未来牛逼的人类在拯救自己的祖先。甚至包括宇宙大爆炸，可能都是未来的人类自己点的火。
当然，这一切的前提是人类能度过眼前的劫难，生存下去，这就是个因中有果，果中有因，阴阳共生的情况，想到这里我突然明白了好多哲学道理，比如我前女友抛弃我其实是我未来女友埋下的梗，这样我就能遇到未来的女朋友，因此，能分手就能有新女朋友，是件快乐的事情，想到这里我忽然开心了起来。
按照所有困难都能克服这个理论，薛定谔的猫一下子成为必定存活的，这个完全不符合我们已知的量子力学理论，不过未来很牛逼，可能会有新的黑科技吧。
总而言之，女神看完之后问我这个金融技术宅，这片子好看么？
我说，我觉得一般
女神说，她也觉得一般，然后女神问我为什么我觉得一般
我说，看完黑洞，虫洞之后，想想之前我觉得很牛逼的期权定价模型，衍生品高频交易模型，在物理学家眼里，估计都是渣子....所以我们这帮事儿逼逼的金融逼，可能在那些物理学家眼里，是一群愚蠢的人类，好像北京动物园的猴子，香港水塘边的猴子，法国马戏团里的猴子，可是我们还这么高兴。
女神听了我说的话，听得若有所思的样子，让后瞪着扑闪扑闪的大眼睛问我：中午吃什么？
你看，女神就是女神，总是能想到这么令人愉快的话题。"
}

/* 398 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6135df6ef41f09ced661"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "小能七九西",
    "comment" : "
洪荒远古的人类见到电闪雷鸣，惊恐异常，于是寻求图腾与山神庇护；\n被囚巴比伦的犹太人国破家亡，于是有了申命记，告诉他们是耶和华独一真神被拣选的子民；\n黑死病横扫欧洲，人们以为末世临近，于是鞭挞肉身，禁欲修行；\n乱象丛生的二十一世纪令人认真地担忧起天启预言，有些寻求灵性的解脱，有些等待来自外太空的白马王子……\n\n穴居的原始人第一次见到发热发光的太阳，内心为这奇迹迸发由衷的赞叹，不禁跪拜；\n牧羊四十载的摩西在旷野见到燃烧的荆棘，受了神启，带领以色列人出埃及；\n在去往大马士革路上，保罗忽瞎了眼，又听见天上的声音，从此皈依他曾逼迫的基督，竭力传道；\n二十世纪航天技术的迅猛发展，终于为好奇的人类插上双翅，回应千年来穹苍对故人的召唤……\n\n人类的宗教感，往往离不开对未知事物的惧怕，或是被超然外力所吸引激发，荒蛮之地如是，科学昌明的当下，仍离不开这些最原始的本能反应。\n\n正如同Interstellar中，让Cooper再次上天的动力，是对枯萎病和沙尘暴的惧怕，对人类未来的担忧；NASA的计划，是因为认定虫洞是冥冥不可知的力量对人类施出的拯救援手；而Murph卧室里的Ghost，从梦魇成为谜题。如同所有的救赎神话一样，故事的开端是悲观的，生态破坏、思想控制、进取精神的退化，人类在生存线上挣扎，一年不如一年，坐以待毙，无能为力，这大概是最接近真实而更残酷的末日。人类上天，是被抗拒死亡的求生本能所驱使，也是回应更高智慧发出的讯号，隐藏在背后的还是不死的好奇与冒险的心，怀揣着单纯的信心，在一切奥秘背后，有着救赎与一切的答案。当然这次大无畏的救赎计划获得了成功，救赎的高潮与成就发生在黑洞里面，在那里Cooper找到的不仅是救赎之道，更是顿悟了救赎的奥秘与人类实存的意义。\n\n所以，Interstellar，或者某一些科幻小说，也可看作不过是又一种形式的回归永恒的神话。\n\n解码Interstellar有很多把钥匙。不少人手拿的是科学理论，有些是人性与爱，而我的那把，是“拉撒路复活”。\n\n片中Brand博士说，这个救世计划的名字是“拉撒路计划”，寓意死而复活，Cooper说，但他必须先经过死亡，才可以出死入生。这个名字表面似乎指的是那先驱的十二名科学家，甚至之后的Cooper等人需要付上生命的代价，才可能为人类的未来杀出一条血路；而或许还有另一层不那么崇高却更真实的含义：只有牺牲了地球上的人类，才可为未来的人类这一种族找到更广阔的天地。\n\n但拉撒路复活的隐喻并非止步于此。四福音书中，约翰福音是最特殊的一卷，而拉撒路的复活在这卷特殊的福音书中，也有着特殊的地位，并不仅仅因为它只在这卷书中被记载。相比另三卷福音书拉拉杂杂一堆，约翰福音的结构显得特别简练，从耶稣出来传道到他受难复活之间，约翰只记载了七个耶稣所行的神迹，“拉撒路复活”，是最后一个神迹，无疑是耶稣传道生涯的高潮。它的重要性不仅是因为耶稣的能力超越死亡，更因为这个故事中直白而具体地记载了在其他经文中少见的耶稣的一面。\n\n“耶稣哭了。犹太人说，你看他爱这人是何等恳切。”\n\n这大约是“拉撒路复活”中最为人熟知的一句经文。耶稣哭了。神子从未在这一刻那么像人子。拉撒路的故事中，两次讲到耶稣的爱，并不是抽象的大爱，而是具体的，实实在在的人与人之间的亲密关系。约翰说，“耶稣素来爱马大，和她的妹子，并拉撒路”，又借犹太人之口说，“你看他爱这人是何等恳切”。神爱世人，透过的是将自己的独生子赐给世人，透过他的独生子为所爱之人流下的眼泪体现出来。神的救赎大计，并非是超然而抽象的理念，而必须落在时间与空间上的某一点，实实在在地介入在历史之中。\n\n神子与神子的救赎，不是conceptual的，而必须是historical的，由history event构成，这是基督信仰中不断争辩亦不可动摇的根基。Cooper在黑洞的五维空间中，置身于Murph房间的时间合集中，忽然顿悟：并不是我们需要“他们”，而是“他们”需要我们！\n\n全知全能如“他们”，即便拥有实施救赎的技术，也不能够成就，“他们”建造Murph房间的五维空间，吸引Cooper走到这一步，因为“他们”需要Cooper，需要Murph的房间。救赎的施行，需要一个实实在在的空间与时间上的一个点，历史上一个真实的时刻，在那里，救赎者与被救赎者发生接触。“他们”作为遥远世界的他者无法掌握找寻到那个历史时刻，他们需要Cooper，一个真实地活在这段历史中的人来定位。而让抽象的救赎与现实发生沟通，而不成为冥冥呓语的解码器，正是爱。因为比起一切宏伟理论，爱是一个个体与另一个个体之间，最清晰最有力的讯号与联结。\n\n神对于人的爱，促使了神以人的形象来到世上，神与人同行同住，使救赎成为可能。这是基督教的道成肉身，是印度教的Avatar，也是Cooper在黑洞中顿悟的救赎的奥义。\n\n“父啊，我感谢你，你已经听我。我也知道你常听我，但我说这话，是为我周围站着的人，叫他们信是你差了我来。”\n\n耶稣在将拉撒路复活之前的祷告中，如是说。约翰福音的另一个特殊之处在于，耶稣不断宣示强调他与他的父之间亲密无间的关系，并在最后的晚餐中提出他将会赐下圣灵保惠师给门徒。约翰福音清楚表明父、子、圣灵之间三位一体的关系，不是一种神学上的论述，而是对三个位格那紧密不可分割的关系唯一可行的叙述。三位一体，教义上说，是一位神，拥有三个位格，这由三个位格组成的独一的神，据某些神学家说，只可用爱来比喻。圣父是施爱者，圣子是被爱者，而爱这个行动，正是透过圣灵表达出来。三者各不相同，却必须同时出现才可构成爱这个动作，没了任何一方便也不存在所谓的爱，也就不存在什么神了。\n\n正如在黑洞中，那施行救赎的，是来自未来的人类；等待被救赎的，是活在21世纪的人类，对Cooper而言，正是在书架后面抽泣迷茫，令他心揪的小女孩；而那将这救赎实践出来的，是Cooper──一个人类。于是在那一刻，Cooper顿悟，从来不存在什么遥远的他者，那不是“他们”，而是“我们”。既是群，来自不同时代的独立个体；又是一，同属一个种族。在这个救赎事件中，Cooper感受到人类作为一个种族，超越空间时间的阻隔，我们是一体的，我们的命运紧紧相连；这救赎的一刻，是“我们”的同在，合作完成的。\n\n若是这个故事停留在一个来自未来外太空拥有高科技的智慧个体对人类无私或偶然的拯救，它不过依旧是个俗套的人类中心视角的故事──不仅整个世界，乃至整个宇宙都是围着人类打转，好像他们多么独特而珍贵。可以说，不仅被救赎者，施行救赎者是人类，甚至连那全知全能的救赎者都是人类，似乎是人类中心论的巅峰。然而跨过了这傲慢自大的极限，故事又变得有意思起来。穿越星际中的挣扎、冲突、失望与孤独，还有那在天上数小时人间已恍如隔世，整个世界与一切都被时间偷走，而只有自己被遗落在过去的无助痛苦（那是整部影片中唯一让我触动的煽情时刻），这些忽然都变得不再重要。人类被恐惧、孤独与期盼驱动而探索太空，而最终得到的答案需要放下从这些从个人出发的得失，把自我交托于一个更大的集体意识。这是Cooper在黑洞之中的第二次顿悟，他的自我意识被更大的“我”所浸没，他不再是传统意义上力挽狂澜的英雄，而是人类这个浩渺大家庭中的一个分子，没有他来自未来的同胞，救赎的大门不会打开；而没有他的努力，救赎无法施行；而没有他的女儿在地球上的信任与回应，救赎亦无法达成，一切都在心有灵犀中。\n\n“主啊，你若早在这里，我兄弟必不死。”\n\nInterstellar中一再出现的危机，是与时间赛跑。太空中的人与地球上的环境危机赛跑，黑洞附近的人与地球上的人赛跑。时间与效率，是这场计划的关键，至少他们是如此认为，一旦跑输了时间，便前功尽弃。\n\n拉撒路的故事也是一个与时间赛跑的故事，至少在耶稣之外的门徒和犹太人看来。马大与马利亚在拉撒路病重之际传话给耶稣，期盼他能前来医治自己的弟兄，他们对耶稣医治的能力满有信心，只怕他赶不及在拉撒路病故前到达。然而，耶稣却在众人期冀的目光之下，故意捱延，甚至故意输给了时间，等他启程的时候，拉撒路已经病故多日。当马大与马利亚见到耶稣的时候，第一句的话都是“主啊，你若早在这里，我兄弟必不死”。这句埋怨似乎正正印证了Interstellar中，Cooper等人在太空上对迟到的恐惧，地球上的至亲者对迟到的不解与愤懑。后世信徒解读这段经文中耶稣故意的迟到，说这是因为耶稣意在施行更大的拯救，当马大马利亚的信心只落在耶稣医病的能力之上，耶稣希望她们将信心放在他是生命之主的应许上，将眼光放在他与全能父神的关系之上，而这救赎不仅仅可造福拉撒路和他的姐妹，更可造福全人类，乃是他来到世上的目的。而为了彰显这救赎，并使人信服，耶稣必须让拉撒路经历死亡，让他的姐妹经历绝望，正如耶稣自己一样，也是必须经历死亡，才可复活。\n\nCooper曾两次被黑洞拖慢时间，第一次是在第一个覆盖满水的星球，他精密计算将时间损失降到最小，他对行动失败而懊恼愤怒，在登上太空船后，他对着错过的岁月痛哭流涕。但来自未来世界的人类所安排的救赎注定必须冒着时间被无限延迟的风险，才能实现。第二次Cooper主动选择放弃，不仅放弃追赶时间的挣扎，甚至是做好彻底而永恒地输给时间的准备，但生机正藏在死亡与放弃背后，不仅是此刻地球上人类得救的方程式，更是摆脱与人类如影随形的恐惧与焦虑的秘诀，是人在这宇宙间的位置与实存意义的奥秘。\n\n坠入黑洞的那一刻，Cooper并不知道这一切，他也许已经做好牺牲的准备，也许带着些许侥幸，盼望在黑暗后面找到一丝渺茫的希望。他的信心虽小，找到的奖赏却是大的。很多人说这部电影存在许多巧合，主人公几乎幸运得无法想像，也许只有在不合常理之处，人才需要take a leap of faith。\n\n“复活在我，生命也在我，信我的人，虽然死了，也必复活。”\n\n基督教的救赎观中，人的信心寄托于上帝的爱与大能，而将全知全能的上帝和他的计划与地上渺小人类联系起来，能实实在在落在二千多年前的巴勒斯坦，能让神与人同行同住，能被后人以最鲜活的回忆记录下点滴的，是耶稣的道成肉身。他既是神，又是人，人们看到至高无上无形的他者，变成了“我们”；而那玄而又玄的道，以人可以理解效法的方式被实践出来──爱人如己。让他者与我们接触，搭起这座桥梁令等式对等的，是既是人子又是神子的耶稣。而在Interstellar中，神话不再需要如同道成肉身，如同Avatar这样架起桥梁的神人，那他者本来就是“我们”，我们是被救赎者，也是救赎者，我们的信心不需要寄托在不知所终的他者，而是我们自己身上，而令我们成为自己的神明的，是爱，是自我牺牲，并对人性寄予的信心。\n\n有人说，Nolan讲来讲去还是人性的伟大，还是煽情，还是絮絮叨叨说爱，太空洞无聊了。也许观众期待在玄而又玄的特效与理念背后，理应有惊世骇俗的结论与发现，而不是这些爱与牺牲的陈词滥调。可是也许Nolan就是想要告诉我们，那些被我们重复到厌烦，感到毫无新意的爱啊牺牲啊，是多么重要，甚至值得请一堆好莱坞明星，找物理学巨擘，种一块玉米田，烧一大堆美金去说给我们听。也许爱是陈谷烂麻，也许是再普通日常不过的事，比如父女之情，比如恋人之间的恋慕，比如同袍的情谊……尽管我们习以为常，甚至不屑言说，但是这些无限无尽的林林总总的人与人之间的爱与联系背后，是一个更大的“爱”，让我们放下自我，将我们联系成为一个共同体的大爱，那些我们经历的种种琐碎的爱，甚至只是某个瞬间，不过是这种大爱的碎片与反映。这大爱，是我们人类存在的意义，是我们寻找救赎与自救的唯一途径，我们只有透过在日常生活中实践一件又一件这些卑微而不足为道的爱，才可抓住永恒的一个瞬间。\n\n看到这里，有些基督徒又要跳脚，批判Nolan将有限的人取代了至高无上全能神的位置去谈论救赎是一种亵渎。但我们不要忘了，创世纪中的雅各在梦中见到异象，看见有天梯连接地上与天上，而有天使在这天梯上上去下来。约翰福音的传统讲述的是一个至高永恒的道从天上降到人间，完成了地上的使命，证明了他是上帝的儿子，再次回到了天上；但这传统还有另一面，是耶稣作为人子在地上施行神迹，死而复活升天之后，降下圣灵回到地上，并应许他会第二次再来。无论是在犹太教还是基督教的传统之中，神从来不是一个高高在上，远离人世的他者，上去下来是他行为的一贯逻辑与模式。我喜欢Nolan没有让那Cooper口中未来的人类露脸，他们悄无声息地布下棋盘，当任务完成他们又悄无声息的隐去。是的，我们没有必要知道他们到底是谁，长什么样子，为什么要这么做。因为重要的不是那个他者或“我们”的具象是什么，唯一与我们的命运息息相关的，也是诸多宗教所谈论的，不过是相信，那他者，因为爱，成为了“我们”。\n

"
}

/* 399 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6135df6ef41f09ced662"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "小披头士",
    "comment" : "    前四十多分钟只是隐约有些战争气息，甚至还有很多幽默场景来缓和，没有直面恐怖和残酷，这时候辛德勒也只是个唯利是图的商人。一直到那个独臂老犹太人被枪决，辛德勒开始一步步转变。刚开始看不起那独臂老人到后来和德国军官交涉。史丹从集中营转移犹太人到工厂，辛德勒虽然强烈反对但后来还是帮助他们来逃难。影响最大的还是他在骑马时亲眼目睹屠杀，此后他人性逐渐觉醒。劝谏葛斯宽恕---和海伦谈心---转移更多的犹太人来他的工厂---往送往奥斯维辛的犹太人火车上喷水送水的场景---一直到焚尸那段漫天骨灰，他亲眼目睹惨剧后决定倾家荡产制作那份伟大的名单。
    虽然为了表达残酷并淡化暴力用黑白胶卷，但镜头的魅力丝毫不减。
    经常把2到3个场景分解，使用对比交叉的手段剪辑。场景的衔接非常自然，如：刚开始犹太人祈祷的蜡烛烟马上接到火车车头浓烟；最经典的还是：辛德勒在晚会欣赏女歌手表演---葛斯在地窖调戏海伦---一对犹太青年在集中营结婚。这三段气氛和主题都不同，但把几个关键镜头衔接在一起形成强烈对比。
    各种角度的拍摄非常到位；跟踪镜头突出紧张身临其境：如大屠杀从纳粹背影开始跟踪；奥斯维辛浴室茫然恐惧的女犹太人背影跟踪。仰视角：纳粹在犹太人居住区像下雨版往下撒行李的视角；奥斯维辛那根恐怖的烟囱排浓烟。长镜头：大屠杀晚上，不拍杀人，而是巧妙地把摄像机搁在远处高地，只拍机关枪在每个窗户迸射发出的火光。特写的广泛应用：大屠杀那天，史丹差点忘带证件，纳粹咆哮的凶相和史丹慌张的表情特写交相呼应。焚烧犹太人尸体时，一个德国军官狰狞大叫，向尸体开枪。集中营小孩为了逃避去奥斯维辛的厄运，跳进粪坑时，满脸粪便神情恐惧的特写。还有最经典的那个红衣女孩逃亡和出现在运尸车两个场景，此时辛德勒脸色瞬间崩溃。"
}

/* 400 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6136df6ef41f09ced663"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "高斯控",
    "comment" : "我个人喜欢诺兰的片子并不是因为喜欢它的电影娱乐性，更多是因为其思想性。诺兰是一个喜欢思考又言之有物的人，他的片子很多时候体现了英伦通识教育生产的文化精英的特点，眼界宽而又深刻，艺术，政治，历史，生物，物理各个学科思想的联动与融合。

星际空越中，我们见到了久违的浪漫主义精神，民主政治的思考，生物学的观点，物理学的观点，以人性困境。

1 王尔德与浪漫主义。
主角一出场，他的故事就让人想起来王尔德的名言：
”我们都生存在阴沟里，但仍有人仰望星空。“
也许诺兰的片名就出于此吧。

2 柏拉图对民主社会的质问
柏拉图一直反对民主的，主张精英专政。喜欢反问如果民主选民没有才智。国家如何运行。
诺兰片中不忘渲染民主社会的反智化倾向跟危害。

3 科学的功利主义与基础创研究的意义。
片中其实提到了一个例子，就是主角的女儿被叫去做农民。主角提到物理的重要，一个例子就是核磁机。在物理学界，核磁一直是说明基础研究意义最好的例子，当初研发出来只是了解物理现像，不知做什么用，后来改变了医学界。其实每次英国物理研究人要经费是，就讲核磁的故事说服投资人。就说物理研究现在没什么用，以后改变世界。

４　达尔文主义
达尔文的生物学影响了社会生活的方方面面，其实片中就有思考。人究意就是一种动物方案（Ｂ）,还是相信人是高于动物的，选方案(A)

５　霍金与黑洞，与They
虽然片中没提霍金，但少不了向霍金致敬的意思。而They跟高维空间的存在，表达了其实物理学家的一种观点，就是我们对世界的认识还有很大的空间，还有许多的问题。

６人性在科学发展的困境
我觉得全片其实一直都在讨论人类在科学进步的世界中生活的困难的问题，世界知识在爆炸，而人的认识能力跟时间显得越来越来小了。如何接受跟适应这样的世界？

尽管诺兰看到了这个世界的种种的问题，看到了人性的局限跟适应时代的痛苦，但诺兰依然坚信科学的探索使人类突破人性的局限，使人类向更高的文明进化. 诺兰有很深的学术文化情节，自己的片子中总有教授一类角色的出现。
不禁想起bloomsbury的铭言：生命的目标在于爱，创造，美跟发现知识。

对许多观众来说，黑洞的似乎只是科幻片，只存在霍金的故事中。真实情况上黑洞离我们并不遥远。欧洲的原子对撞于明年四月重启的目标就是制造黑洞。许多人问这有什么用。一个应用就是用来发电，生成黑洞后，任何物质都可以当成燃料，扔进黑洞去，全部质量都转化成能量，以黑洞辐射发射出来。
欧洲正在讨论利用黑洞修发电站，这个新的专业不叫能源工程，就叫时空工程。

金融危机让许多人感到社会在退步，生活水平在下降，越来越多的人开始质疑基础科学研究的意义。但其实人类在科学依然取得重大的突破，人类己经可以把能量转化成物质，量子计算跟量子通信原型机己经设计出来，DNA，蛋白质，人脑的神经网络图谱己经绘制完成, 计算机己经可以合成蛋白质，以及制造并利用黑洞。

我个人感觉诺兰的故事没有那么科幻，只是聪明人有眼光人先知先觉。观众们可以在未来的三十年或是五十年的时间中越来越感到故事的力量。

有时感觉诺兰的片子之与电影，
就好像《物种起源》之于流行文学一样，
就好像思想家之于娱乐明星一样。

他是混自然科学，政治跟哲学圈的，不是混文艺圈的。"
}

/* 401 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6136df6ef41f09ced664"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "遲訥",
    "comment" : "本文發表牧夫官方微信，轉載請附版權內容。

米国朋友麦扣，知道我喜欢看纪录片，有次给我推荐一部卡尔·萨根的纪录片。我跟他说我最近正在看一部非常老的纪录片叫Cosmos，你给我推荐的可能要过段时间再看了。他沉默片刻，说，我们说的好像是同一部片子。我由此知道了卡尔·萨根。说来也奇怪也讽刺，跟欧美的朋友提起卡尔·萨根和他的纪录片Cosmos，几乎无人不知。然而在中国，却鲜少有人知道这部在全世界60多个国家有超过5亿人观看、PBS历史上最受欢迎的节目之一的纪录片。
天文学家、科普作家卡尔·萨根，除了誉满全球的纪录片Cosmos之外，著作等身，他的科幻小说《Contact》（中文译名“超时空接触”）一书，被改编为电影。电影讲述的是一位执着寻找地外文明的科学家，和执着想和地外文明搭上话的全人类。和天马行空的商业科幻片不同，由科学家卡尔·萨根参与改编的电影《超时空接触》，很大程度上都没有违背自然科学定律。起先在撰写原著小说的时候，卡尔·萨根为女主角去织女星拜访地外文明设定的是经由黑洞穿越，在拜访了老友，理论物理学家基普·索恩之后，他把黑洞改成了虫洞。
当然，虫洞并不是基普·索恩第一个提出来的。“虫洞”又称爱因斯坦-罗森桥，由爱因斯坦和纳森·罗森提出于上世纪三十年代。“虫洞”就是连接宇宙遥远区域间的时空细管。暗物质维持着虫洞出口的敞开。虫洞可以把平行宇宙和婴儿宇宙连接起来，并提供时间旅行的可能性。”（史蒂芬·霍金《时间简史》）作为广义相对论三巨头之一的基普·索恩，对它当然不会陌生。据说，《超时空接触》是各种科幻小说、电影使用虫洞这一概念的滥觞。
这部电影获得了广泛的赞誉和不菲的票房。女主角扮演者朱迪·福斯特毕业于耶鲁大学文学院，修文学和拉丁文，是《沉默的羔羊》女主角，拍摄《超时空接触》之前已是两度奥斯卡女主角得主，如今是第二季《纸牌屋》的导演。她在片中坐在甚大天线阵（VLA）背景下凝神倾听来自宇宙的无线电波的剧照，成为深受天文爱好者和科幻爱好者喜爱的经典（听电波的设定是出于艺术需要，实际射电观测不用耳朵）。
然而卡尔·萨根没能亲眼看到这部电影上映——在《超时空接触》上映前半年，卡尔·萨根因骨髓癌去世。影片结尾，打出字幕“For Carl”向他致敬。
十七年后的今天，一部名为《Interstellar》（中文译名“星际穿越”）的科幻电影将要在全球上映，导演是声名赫赫的克里斯托弗·诺兰。除了强大到不能再强大的演员和制作阵容外，参与了编剧和科学设定的，正是当年为卡尔·萨根献策的理论物理学家基普·索恩。和《超时空接触》一样，这是一部“硬科幻”电影，基普·索恩试图让其中一切的发生，都在不违背自然科学定律的前提下。
同样面临着如何在短时间内将人类送到遥远的系外行星上的问题，有了《超时空接触》使用虫洞概念的经验，基普·索恩和诺兰讨论的更多是在如何在电影中表现虫洞。此外，为了展现时间膨胀，他还需要一个大质量的黑洞。
要感谢当下先进的计算机技术，Double Negative的高级主管保罗·富兰克林担纲此片的视觉特效（Double Negative是欧洲最大的影视后期特效制作基地）。索恩把方程式交给富兰克林，富兰克林的团队开发出软件基于这些方程式模拟场景。结果是效果出奇地好。富兰克林说，“科幻总试图饰伪，总不满于现实宇宙的貌不惊人。而我们从软件中制作出来的则是去伪存真。”
不仅是虫洞，影片中的黑洞、宇宙、光，都以这种方式制作出来，用尽两个天才和身后一大批团队的智慧，去迎合这个宇宙的法则。诺兰让观众看到美，而索恩让观众看到真实。几天后坐在电影院里观看《星际穿越》的观众，请千万别以为这只是好莱坞不惜血本砸出的众多商业特效大片之一——它确实是商业特效大片，但绝不至于此，它的设定都是基于科学事实的。
值得一提的是，本片男主角，在《华尔街之狼》用生命秀演技、为《达拉斯买家俱乐部》暴瘦三十斤并一举斩获2014年奥斯卡最佳男主角奖的本片男主角，正是十七年前在卡尔·萨根的《超时空接触》中扮演了男主角——女主角的情人、一位基督教哲学家——的马修·麦康纳。在那部九十年代的电影中，年轻的马修·麦康纳穿大衣系围巾，棕色鬈发，笑容迷人。除了他，我再也想不出谁更适合出演此片了。
卡尔·萨根的《超时空接触》，基普·索恩的《星际穿越》。这两部电影——一个已成为经典，一个即将成为经典——以令人喟叹的相似在时间中连结，好似宇宙中的虫洞。卡尔·萨根和基普·索恩，就在虫洞两端，遥遥相望。"
}

/* 402 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6136df6ef41f09ced665"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "Comel",
    "comment" : "或许是对《星际穿越》的期望太高，以至于本人走出影院的时候毫无感觉，这电影太平庸了，起码以诺兰的标准来说。

电影算是一部太空冒险电影，以亲情作为情节辅助，且作为核心主题之一，共同撑起人类生存的终极命题。那么就按冒险电影来说，情节也算勉强过关，太空灾难、人类之间的斗争都有，但玩来玩去不过是最后一分钟营救，只是场景放在了外太空，和其他商业电影相比没有过多的亮色。

按太空电影来说，诺兰选择2D是正确的，因为画面确实没多大看头。电影大多是人物特写及近景，太空的全景镜头少得可怜（CG应该可以轻松做到），且大多作为背景出现。飞船设备的展现更是不足，镜头单调，光是飞船左舷镜头就出现了至少8次。这一切跟《地心引力》相比更是小巫见大巫。

按电影主题来说，可以简要概况为三点：一是人类之爱。“爱”这个字眼在理性的科学家口中都被说了无数次，其中重头戏算是主角的父女情，以至于诺兰花了一小时来铺排刻画。父女情还算不错，但人物性格就过于平面，来来回回就是在表现“固执”，尤其是儿子的角色更是鸡肋；

二是人类的生存。是拯救还在地球的人类还是将人类的未来进行殖民，这是个不错的话题，不过电影只是用于作为情节的冲突点，并未深入刻画，不过对于商业电影来说，算做的不错了；

三是人类在时间、宇宙面前的渺小。据说这让人很震撼，但相对论的例子已经看到够多了，对我而言时间的挑战最多只能作为电影的噱头，要震撼观众，还是有一定的距离。

总而言之，电影各方面都挺普通的，评分这么高，就当我审美观崩坏吧，但我忠于自己的判断。"
}

/* 403 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6136df6ef41f09ced666"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "膠片時代",
    "comment" : "   具有巨大影响的震撼力和深沉而令人痛苦的艺术魅力！
  史诗的格局和撼人心魄的情绪力量！
  战争、种族、性、信仰、信念、金钱、同情、国家、生存、生活、觉醒、循环、困厄、侵犯、坚守、放弃；
  它说的是流离、剥夺；
  它说的是一条红色的童裙；
  它在说底线；
  它在说家园，肉与灵。
  一部电影，是一部史诗，是一段历史，是一个民族的创伤与心灵。
  只要我在，只要我活着，只要有土地，我们就会生生不息。

     《辛德勒的名单》成为全球最瞩目的影片，其思想的严肃性和非凡的艺术表现都达到了无法超越的深度。描写犹太人在二战时期遭受屠杀的影片不少，但是以德国人良知觉醒并且不惜冒生命危险反叛纳粹，营救犹太人的真实故事片，这还是第一部。
      在清洗克拉科夫犹太人居住区时，辛德勒在挥舞棍棒、疯狂扫射的党卫队和被驱赶的犹太人之间看见了一个穿行于暴行和屠杀而几乎未受到伤害的穿红衣服的小女孩。这情景使辛德勒受到极大的震动。斯皮尔伯格将女孩处理成全片转变的关键人物，在黑白摄影的画面中，只有这小女孩用红色。在辛德勒眼里，小女孩是黑白色调整个屠杀场面的亮点——后来女孩子又一次出现——她躺在一辆运尸车上正被送往焚尸炉。那是历史上最刺眼的一抹鲜红
     这一画面成为经典之笔摄影的深层内涵和艺术价值远远超过一般意义上的电影作品。从影片开头到纳粹宣布投降，都是用黑白摄影，目的在于加强真实感，也象征了犹太人的黑暗时代。后来纳粹投降，当犹太人走出集中营时，银幕上突然大放光明，出现灿烂的彩色，使观众有从黑暗中走到阳光下的感受，可以体验到剧中人解除死亡威胁的开朗心情。
     黑白摄影的画面质感，在沉重中有厚重的味道，特别是在拍摄波兰的贫民区时，矮墙、砖块、潮湿气息，还原了时代的真实氛围。
     It says whoever saves one life saves the world.

          第一次看这部电影就一阵阵揪心的痛。如此磅礴大气。不像国内电影一味讴歌主人公有多伟大。眼前是一个真实的有血有肉的人。他有瑕疵，从一开场便可看出他善于权势，左右逢源。榨干犹太弱势剩余价值的大资本家。作为一个商人的奸诈和投机，作为一个丈夫的不忠，当独臂老人被杀他索要赔偿金时所表现出的麻木不仁。
     全篇是惨无人道的杀戮，场面是那么真实，好像置身其中。恐怖、压抑黑色的悲惨世界。而那些人们早已习惯在枪口下行走。大夫给病人服下毒药，让他们带着微笑安然离去。枪声伴着音乐，有人在哭有人在笑。强者自救，圣者渡人。史登也一直在潜移默化着辛德勒。直到一个犹太女人恳求辛德勒就出她年迈的父母，也从此救了聪明的犹太男孩。生日会上亲吻了犹太女孩，引起了群众的谴责和不满。用水管冲刷车体只是为了让饥渴的人们喝口水，他明哲保身，拗不过社会就用一点点微不足道的爱去帮助。
     人性在黑暗中爆发。他有地位，他是德国纳粹党员，有几辈子花不完的钱，而今倾家荡产买工人，用他所有的钱买了一千多人。戒指上镌刻着一句犹太人的名言：“Save one life,save the world entire.（当你挽救了一条生命你就等于挽救了全世界）”辛德勒忍不住流下眼泪。他为自己还有汽车和金制胸章而懊悔，因为这样的一颗如果将它卖掉的话至少可以多救出一两个人，这样的一辆汽车卖掉的话至少可以多救出十个人。辛德勒为他的救赎行动已竭尽自己一切所能。
我最受不了男人的眼泪。尤其是辛德勒这样七尺男儿的眼泪。（以前读过一篇文章，男儿有泪不轻弹，不是刚强，是凄楚怆然的麻木；男儿流泪，不是软弱，是侠骨柔肠的悲悯。只刚不柔，是脆的残疾人；刚柔相济，才是韧的健全者。当眼泪坠落之际，正是灵魂升起之时~）
     “你看，这份名单代表至善，这名单。。。就是生命，名单外是一片美丽的海湾”。结尾是最令人感动的，故事中的原型人物都来了，他们步履蹒跚，在演员们的搀扶下在恩人墓前放上石头
       纪念二战中死去的六百万犹太人

       辛德勒，历史的恩人，真英雄！"
}

/* 404 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6136df6ef41f09ced667"),
    "name" : "星际穿越",
    "img_link" : "https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2614988097.jpg",
    "score" : "9.3",
    "director" : "克里斯托弗·诺兰",
    "commenter" : "xxrock",
    "comment" : "
第一批看片的大神们以迅猛的光速炮制出了一篇篇牛逼的影评、科普、捉虫贴，我努力摒着，全部没看，终于以一个尽量空白的状态去电影院看了这部片儿。我不是理科生，也称不上是资深科幻迷，只是一个爱看科幻小说和电影的普通妹子，所以只能写写情感上的玩意儿。不喜请轻喷……

看这部电影，我哭了2次；为角色立下FLAG而深深担忧了3次（2次不幸言中）；听马修叔性感的南方口音说着似乎充满人生哲理的话语，想到SNL里金凯瑞捻鼻屎的段落约5次；觉得百变小金刚Tars好萌好萌好萌好萌又好用又好萌大约8次；看着年轻美艳到不科学的科学家海瑟薇姑娘流口水出戏超过10次；一拍脑袋“哇哦，原来如此”1次。情感起伏是也有点大……
印象最深的是两句台词。有趣的是，这两句台词都让我想到了这几年在读的《海伯利安》。

第一句是“今天是我的生日，这是一个特别的生日，因为今天我就和你同岁了。”从马修叔自第一颗星球返回、打开门发现一个等了22年的阿宅之后，感伤的情绪就在不断堆积，我基本上是跟马修叔一起含着泪看录像的，而这句台词的出现更是让我哭得稀里哗啦。没有撕心裂肺，没有夸张惨剧，煽情的力度刚刚好，让人能够借此大哭，却又不至于心生反感。诺兰兄弟玩得一手好牌。
先来聊聊年龄差这个梗，这一直是很能打动人心的点，不管是放在亲情还是爱情上。“君生我未生，我生君已老”，写实故事里会有生错时代的迷茫和憧憬旧日时光的向往，而在幻想故事里，因为时间旅行、相对论和其他一些奇幻的原因，这样的年龄梗更能以各种不同的形式触动人心。
光是用过相反时间线梗的，就不计其数。《本杰明•巴顿奇事》把菲茨杰拉德的一篇假想式观察日记改成了一个一波三折的爱情故事，感动了不少相信“命中注定”的妹子；《神秘博士》里Doctor和River的“你与我相遇的第一次，是我同你相遇的最后一次”更是虐到不行。《海伯利安》里也有一个这样的故事，无关爱情，讲的是在所谓的“梅林症”的影响下，一个20多岁的女孩突然像是生活在了一个逆熵场中，对她来说时间是倒流的，真真的“今年20，明年18”。而且她的返老还童不光是身体上的，更是精神上的。她一天天地变年轻，每天都失去前一天的记忆和生命。而她即将步入老年的父母，却只能毫无办法看着她逆时而行，一年一年，他们渐渐苍老，而她却越来越稚嫩，直至变成襁褓中的婴儿，眼看就要消失不见……
《星际穿越》中用的是年龄差的桥段，1个小时等于地球上的7年。马修叔一趟外勤跑下来，错过了儿女的数十年人生、岳父的离世，还有孙辈的出生。马修叔的伤感与怅然能够理解，但细想之下，被留在身后的人一年又一年的等待，对一个眼看就要被打破诺言的守望，这才是真正的绝望而令人心碎。这跟《海伯利安》里《领事的故事》里的梗简直是一模一样，仅仅是亲情和爱情的区别而已。1个小时7年够刺激，但10个月等于11年也让人不禁唏嘘。那是一个落后的殖民地少女和一名宇宙飞船船员之间的爱情故事，第一次相遇时，他19岁，她不到16岁；第二次相遇时，他快满20岁，而她则已经26岁……直到她没能等到的第七次重逢，他还只是24岁，而她已年迈过世，为他留下了两个儿子，一个已经死去，另一个也已头发花白、生儿育女。看这个故事的时候，我也哭了，感动得一塌糊涂，但当我试图向别人转述的时候，却总也不能把其中忧伤的情怀表达清楚。就像《星际穿越》里的故事，讲述起来不过也就是那样的老梗，但在观看的当时当下，还是会忍不住流泪。

第二句影响深刻的台词是海瑟薇劝船员去找自己恋人时说的，“爱是一种我们还不明白的真实存在的力量”（大意）。听到时我就觉得很耳熟，这完全是《Endymion》里的原话啊！！！！（海伯利安系列的第三本，我看的时候还只有英文版）记得那本书的主角妹子Aenea跟Endymion分析远距离传送门（一个可以在不同星球随意穿梭的技术设定）等等跨时空传送技术的时候，说过几乎一模一样的话，“爱是一种物理力量，虽然人们不理解，但它真是存在……”（印象当中翻译过来差不多是这样）。而在第四本的最后，人类进化成了所谓的“Aenea人”，这种人都可以通过“缔结的虚空”（某个多维度空间），在空间与时间中随意移动，倾听死者、生者或其他生灵的语言。这情节觉得眼熟吗？五维人还是有点弱啊，人家可以N维人哦~还有传说中的神秘生物“狮虎熊”哦~（不小心扯远了……）
“爱”这个词，在西方文化背景中真的扮演了太重要的角色。我们的教育崇尚“为大家舍小家”，如果是中国的影视作品，主角（如果不是反派）就干不出将个人的家庭情感放置在整个人类的存亡之上，但人家马修叔的角色就这么干了，结果还真就误打误撞地救了全人类（不不不，这不是巧合，而是“爱”的力量）。

也许在很多人的心里，科幻就应该是充斥着技术名词、酷炫科技的男子汉作品。但《星际穿越》也好，《海伯利安》也好，欧美有许多科幻作品都充斥着浓浓的人文关怀，既能小到着重于个体的感情，又能大到放眼于整个人类的未来。让我们这些不同民族不同文化背景下的观众也能感同身受。唉……真不知道《三体》电影会拍成啥样子……感觉本来内容就比较硬，物理理念大于人类感情……需要有情怀啊~中国科幻~
"
}

/* 405 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6136df6ef41f09ced668"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "半人马星座x 358",
    "comment" : "
我认为是绝对的巅峰，就历史片来说能达到教科书一般的高度，并且感动无数人，包括摄影技巧和配乐，以及最为重要的精神境界，都是当之无愧的巅峰。单单影片用黑白镜头就是一次重大的尝试，既为影片增加了历史感，又奠定了影片主要的情感基调，全片唯一的色彩，那个红衣的小女孩，代表的意义也是众说纷纭。辛德勒原本并不是犹太人的救世主，他的转变里面蕴含的人性的特点，同样值得深思。
"
}

/* 406 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6138df6ef41f09ced669"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "security",
    "comment" : "看了差不多一星期才勉强看完。电影从制作技法上来说各方面都不错。我看了一遍，对剧情只能算是半知半解吧。是我自己的原因，每次看这种类型的片子都是一脸懵逼。不打算再看第二遍了，太特么长了。
  
         看完之后我对这部剧的记忆除了辛德勒这个人物性格就只剩影片中的两个片段了。一是阿蒙从一群俘虏中要选一个女佣的时候，问她们谁有过类似的工作经验，所有女人都举起了手，但是他选了唯一没举手的海伦。还有一个是阿蒙质问一群俘虏谁偷了鸡，没人承认，他杀死了一个俘虏示众，还是没人承认，正当他准备继续开枪的时候一个小男孩战战兢兢的站出来，指着刚才被打死的那个人说，鸡是他偷得。

        再来说辛德勒这个人。在我看来。他不是一个成功的企业家，做企业是为了谋取利益最大化，他把企业做成了慈善。他也不是一个真正意义上的好人，他只是在谋取利益的过程中触碰到自己的善而没有扼杀掉它。当然，不该用好坏来定义一个人。在电脑上有些东西是不能兼容的，但是人性可以。但是兼容过后就没有绝对这种说法了。可能人一辈子连自己都不知道自己到底是个几面体。诚实的人不一定真诚，虚伪的人不一定不善良。以前一直觉得最复杂是科研，但是搞科研至少还有参数可以参考有公式可以推导，而人性的转变往往毫无诱因，让人猝不及防。我并不是在贬低人性，而是感慨其不定性。

        影片的结尾好多人感叹辛德勒好伟大，都感动哭了诸如此类的。我向来是不屑于这种标榜伟大的行为。我去做一件事，我希望是因为我想去做它，而不是因为它伟大。一个人能过好自己的一生就算得上圆满，没有谁有义务去当谁的救世主，别对任何人抱有不属于他责任范围内的期待。马男里面有段对话“你不就是那匹赢了好多竞速赛的马吗？”“今天的我不是，今天我只是一个客人，想吃一片热乎乎的派。人们簇拥着我，想要我的签名，想和我合影，他们认为他们了解我，我也希望自己是他们所想的那样，但我不是，他们看到了我的一个优点，就把我当成好人，但我知道其实并不是这样，就算我跑得再快，也无法摆脱这样的命运。”

        今天愿意大半夜跑来给这部并不是最爱的片子写影评还是因为想起了某个人。争强好胜小学每天放学打完架去图书馆看两小时书雷打不动，酷爱高危武器以至于手玩废了半年才好也是这双手过了钢琴十级，酒肉桌上尔虞我诈转身把去当兵的好友离异的母亲接到家里照顾了两年。不是说这有多了不起，只是这是我身边故事里最传奇的一个，就想拿出来卖弄。

        到现在和人相处我不再愿意像从前一样刨根问底，什么都要赤裸裸摆在跟前才好。现在我喜欢感受和一些人在一起那种氛围，事实好像就没那么重要了，重要的是我感受到的。"
}

/* 407 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6138df6ef41f09ced66a"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Vampire",
    "comment" : "

引用研究生程度的要求，我们来看一下，专业要求度比较高的声音方向的创作分析都包含哪些内容：

在了解基本的电影声音创作方法和具有一定的电影声音创作经验的基础之上（包括同期拾音、声音编辑、声音效果制作、拟音、混录等），通过多种形式、多种类型和要求的电影声音创作实践，熟练掌握电影声音创作的工艺和方法，并对其独特的创作手段和技巧进行深入研究，具备完整、较高水准的电影声音独立创作能力。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2134996.jpg\" width=\"500\"/></div></div>

考查与电影声音创作相关的基本理论和实践创作能力：

1、要求考生了解中外电影历史，以及电影及电影声音的主要基础理论（包含但不限于：安德烈.巴赞（André Bazin），谢尔盖.爱森斯坦（Sergei Eisenstein），齐格弗里德.克拉考尔（Siegfried Kracauer），贝拉.巴拉兹（BélaBaláz），让.米特里（Jean Mitr），克里斯蒂安.麦茨（Christian Matz），米歇尔.希翁（Michel Chion）等人的理论）。

2、掌握电影声音技术的主要基础理论（包含但不限于）如：录音声学、数字音频、声音合成、声处理设备（包括均衡、压缩、混响等）、话筒、工作站、设备系统环境等方面的原理/结构/基本使用方法。

3、对目前国内的电影/电视声音创作的方法和工艺，包括：同期录音、声音编辑、拟音、效果制作、混录等技术和工艺环节有比较深入的了解和比较丰富的实践经验，熟悉国外先进的电影声音制作标准、工艺、创作手段和方法，并能综合运用以上知识对电影声音创作案例进行比较深入的研究、分析与判断。

\n 
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2134997.jpg\" width=\"750\"/></div></div>

即 整体项目规划管理、总体设计、音响设计、音乐设计、语言设计、工艺选择、平台搭建、终混。

以上内容概括来说就是一个名词——“<span style=\"font-weight: bold;\">声音设计</span>”。

这其中包括工艺的内容，也包括艺术的内容，还有一些实际操作中不可避免的业务内容。好在我们平时了解学习的过程，先暂不用接触最后一项，但是对于一个成熟的声音创作者来说，这却是相当重要的。本文只对于艺术和技术进行浅谈，相当于大学阶段的练习程度。

对于实践操作，我们不是人人都有机会参与（事实上，国内这一块确实十分匮乏，比如广电总局在册的注册拟音师只有五人，全国能熟练操作的不过十七人），但是多少应该了解一点。相信从我们这一代起，对于影视工作的专业度会提升很多。这也是本号所做工作的初衷，至少能提高部分观众的审美专业水平。
<div class=\"separator\"><hr/></div>

<span style=\"font-weight: bold;\"><span style=\"font-style: italic;\">“进行声音创作，最难的是控制，而非表现。”</span></span>

好，说完了基础的理论，我们来针对影片《辛德勒的名单》的片段来进行分析。
<div class=\"separator\"><hr/></div>

<span style=\"font-weight: bold;\">《辛德勒的名单》——电影声音造型的门道</span>

◎ 影片介绍：

1993年由史蒂文·斯皮尔伯格导演了《辛德勒的名单》（Schindler's List）。电影根据澳大利亚小说家托马斯·肯尼利所著的《辛德勒名单》改编而成，深刻地揭露了德国法西斯屠杀犹太人的恐怖罪行，并以其极高的艺术性成为94年全球最为瞩目的一部影片。

影片内容是改编自真实历史事件：德国企业家奥斯卡·辛德勒（Oskar Schindler）在第二次世界大战期间开办工厂，利用战乱时廉价的劳动力谋取利润。但在这一过程中，他慢慢感受到了战争的残酷，感受到纳粹的无情可憎，人性的光辉开始在他身上展现。在助手史丹的启发和帮助下，辛德勒倾家荡产保护了1200余名犹太人免遭法西斯杀害。战争结束时，辛德勒身无分文、成为通缉犯，千余名幸存者自发为其签名证明清白，其后世子孙也感恩铭记辛德勒的伟大壮举。

在1994年第66届奥斯卡金像奖中，《辛德勒名单》一片毫无争议地夺得了最佳影片、最佳导演、最佳改编剧本、最佳艺术指导、最佳摄影、最佳电影剪辑、最佳音乐七项大奖。

◎ 片段剧情：

本文所主要谈论的片段是影片第3分23秒至10分12秒——“辛德勒的社交手段”这一场戏，并兼顾联系上下文内容进行分析。在这不到七分钟的剧情里，一共有61个镜头，9个是辛德勒为社交精心做准备的特写镜头，52个是辛德勒进入俱乐部，打通和纳粹军官的关系，留意观察、步步为营的实施自己的创业筹备计划的镜头。

\n 

◎ 音乐：
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2134998.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

在辛德勒出场之前，是克拉科夫纳粹统计犹太人员名单的场景，伴随着悠扬的小提琴曲，一个个名字被写下来，我们熟知那段历史，我们知道纳粹统计名单的用意，在美好音乐的对比下，这段犹太人悲切命运的历史显得更加令人心碎。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135000.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

然而这也是导演的巧妙转场技巧，在打字机打字时，这段小提琴配乐是无源音乐，03分23秒，辛德勒出现（局部），画面中还有一个收音机，收音机就是小提琴曲的发声体，画面音乐从无源变成了有源。这个音桥的使用，加强了场景之间的连贯性，将两个不同时空衔接起来了。在我们解读影片时，也可以瞬间把“名单”这个物象和辛德勒联系起来，在影片一开始就切入了主题。

同时，在辛德勒出场的这段戏中，悠闲自得仿佛和平年代一样的音乐情感给了观众潜意识一个感觉，此时的辛德勒是对于残忍现实并没有深刻认识的，他只关心自己的利益和欲望。声音在摹写人物心境的角度上功不可没。这为后来辛德勒的转变做好了铺垫，加强了全片前后的戏剧感染力。随着影片的进展，配乐的情感越发的沉重、严肃，甚至有些悲痛，这是呼应了人物的成长，也是在辅助塑造人物内心形象。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135002.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

配合黑白的摄影，厚重感的稳定构图，音乐也多选择古典、传统的配器和样式，这在塑造时代感上是中肯的。

在“社交”一场戏中选用了几首传播度很高的曲子，比如一段探戈舞曲是叫《Por Una Cabeza》（“一步之遥”——阿根廷著名TANGO音乐家Carlos Gardel作曲，许多电影都有才用过，例如《闻香识女人》）。毫无休止的欢乐乐曲丝毫没有喧宾夺主，但是这一段选取的音乐一首比一首更具狂欢感，最后在纳粹军歌大合唱中结束，将一切狂欢的源头直指残酷的战争铁蹄。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135003.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

到此，音桥技巧再一次出现，一个波兰男孩赶在纳粹军队前面，迈着正步集体前进，在这个跟镜头里，接续了上一个场景军官们合唱的歌曲。我们深深地感受到了犹太人命运的悲惨。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135005.jpg\" width=\"1080\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">伊扎克·帕尔曼（ItzakPerlman，1945－）</div></div></div>

影片启用的小提琴演奏者是伊扎克·帕尔曼，本片中他与电影作曲家约翰·威廉斯合作，带来了无与伦比的艺术作品。他们的工作促使了《辛德勒的名单》的成功。

\n 

◎ 音响：

俱乐部里，充斥着各种嘈杂的声音，但是却很有层次感。而且根据镜头指向性的不同，会将某一目标的音效置于听觉的“前景”。前者是保证了影片呈现的真实性，后者则体现了作者的主观性。

例如，辛德勒刚刚落座，手指夹着一支烟，目光看着某处，侍者在讨论这个新来的器宇不凡的人是谁。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135010.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

他在看着场内的一桌人中的某一个。此时我们听到的最主要的是侍者的对话，其他的声音，除了乐曲比较明显，群杂、桌椅拉动、人走来走去的声效都是隐隐约约、若有若无的。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135011.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

然后镜头一转，越过辛德勒的肩膀，我们看到了他看着的地方，是一位女士。此时猛然的，一声交际场合的女人的放浪笑声冒了出来，这是导演的主观处理，我们的主角是个关注女性的帅气男人，这一点明确的表现出来了，这是人物的一个特点。

然而，随着镜头的横移，接着是一个辛德勒的目光移动的镜头，我们看到了他真正的目标——两位和女士同桌的纳粹军官。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135014.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135015.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135016.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

此时，女人的笑声弱了下去，替代的是围绕着军官发生的事情的音效，比如给军官拍照的女摄影师的声音。

然后，摄影师开始拍照，随着按下快门的“咔嚓”声，辛德勒的目光落在每位军官军装的军衔上，此时闪光灯的声音摹写的是辛德勒的注意力，他真正在意的是俱乐部里军官军衔的大小。他像猎鹰一样紧紧盯着猎物，只为了达到自己的目的。几个镜头配合着声音，辛德勒的精明和钻营就被塑造出来了。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135017.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135018.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

要做到这一点并不容易，首先在做分镜脚本时导演和主创人员就要对场景内所涉及的声音元素有全面的设计，一般来说，现代电影除了音乐片都会采用同期录音加后期录音的方式。这样的话，拍摄时主要演员一般都会配备强指向话筒，另外还要配备无线话筒，以方便后期做ADR（自动对白替换)。现场拾录声音还要规避噪音，拍摄现场的声音并非是无选择的使用。例如本场景里的音乐声，虽然是叙事时空内的有源声音，但却应该是专门录制，后期配的。而特殊的声音要到后期进行拟声和补录，例如上面所提到女人的笑声和拍照的声效，这样制作出来的声音才会特别纯净，易于加工和突出。

到了终混阶段，为了处理好这样的声音内容，在Pro Tools上也许有几十条音轨需要处理，只有充分提前把握好，才能知道每一个镜头的声音如何处理。

◎ 语言：

本场景里，辛德勒刚开始很少说话，一副老谋深算、若有所思的样子。但后来，当他开始对着军官们“出手”时，他气度不凡，谈吐有致，讲起话来发音富有情趣，充满自信，所讲的话的内容都富有教养和品位。如果我们不是一开始看到了他翻箱倒柜清算自己手上的现金，怕都是要跟军官们一样被他弄迷糊了，这家伙看起来很有来头！他是不是很有背景？他是不是很有钱？我不能轻举妄动！
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135020.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

所以，一个个军官都被辛德勒搞定了，全都跟他把酒言欢，唱歌合影。而辛德勒的目的也在于此，跟他们搞好关系，好在纳粹清理运动进行时为自己的资本积累获得廉价劳力。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135022.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

而践踏欧陆的纳粹无所忌惮，纵情妄为，侃侃而谈。全然不知辛德勒在打什么算盘，只是一味的沉浸在酒肉放纵里。他们一边吃喝，一边操着粗俗的语言骂着犹太人的状态，也刻画出了纳粹的丑陋。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2135023.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

这就属于语言的设计，从语言的内容到语言的表现方式，借助副语言（神态、语气、手势等），演员通过声音，将语言表现出来，塑造人物性格，推动剧情发展。在权重性上，人物对白在剧情片里是十分重要的。

◎ 结束语：

著名演员吕凉提出过一个疑问，像《辛德勒的名单》里的演员的表演，仔细研究，也无十分特别之处。我们的演员也是能够做到的，可是为什么我们却做不出这样的片子？

我想，答案是在于，电影是一门综合艺术，不仅是表演好就能成就一个好演员。还包括了其他所有工作人员的共同努力，制片，导演，编剧，摄影，美术，服装，当然还有声音的创作。所以我们要不断的学习精进，才能越来越好。

���t\u001a=�2�

声<span style=\"font-weight: bold;\">明：文章系原创作品，转载请联系作者，否则作者保留一切追究侵权人法律责任之权利。</span><span style=\"font-weight: bold;\"></span>

"
}

/* 408 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6138df6ef41f09ced66b"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "雪",
    "comment" : "片子看过好久了，但对辛德勒先生的敬意一直留在心间。救凡人一命，即救了整个世界。
    影片氛围一直压抑紧张，看的时候直面那段历史，让人感慨万千，幸好我们生在这和平的国度，幸好我们生在这好的时代，乱世人命不如狗。
    而人性的光辉一直在影片中辉耀，辛德勒先生倾家荡产，并拼上性命之危解除了一千多个犹太人，感动、感恩。"
}

/* 409 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6138df6ef41f09ced66c"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "aapple",
    "comment" : "1.永远不要相信战胜方会善待战俘这回事，即使物质上不苛刻，精神上也一定剥夺。
2.在很多我们不知道时候，可能有人一直为捍卫我们的权利而努力，即使牺牲他很多很多东西，冒很大很大的险，所以我们总要时常感恩。
3.在我们身处恶劣的逆境的时候，我们有没有能力，有没有胆量为自己谋求生路，在别人危难的时候，有没有胆量拉他一把。
4.很多伟大的决定也是需要别人踹他一脚的，比如斯顿对于辛德勒。"
}

/* 410 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6138df6ef41f09ced66d"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "文跃",
    "comment" : "
这是一部人物内在更大于情节的上佳影片。通常这样的电影能够牢牢地抓住人们的心灵，甚至能产生时间被压缩了的神奇效果——三个小时的影片一晃而过。

好的片子总有一个绝佳的开头，能让观众尽快地投入进去。这部以战争为背景的片子的起点竟然没有杀戮没有暴力，展现的反而是一个纸醉金迷的夜总会场景。在众人的烘托下，借助影片中角色的疑问引出了本片的主角——辛德勒，一个善于纵横之术的家伙。这个时候进度条才走过了十分钟，这个家伙在接下来的两小时五十分钟内会做些什么？不由让人会产生期待。

虽然在时空、背景、环境等等都大相径庭，但影片讲故事的方法和《了不起的盖茨比》非常接近。想来托马斯也深受菲茨杰拉德的影响。甚至能想象的到，两人在仿佛在这部影片里，在隔着阴阳两界互相喊话。

至于故事情节，这里并不做过多的叙述，只说角色。在电影里，几乎所有的导演都会做一件大事，那就是角色的性格成长。

这个片子里绝对的主角当然就是辛德勒。

刚出场的辛德勒看上去是个彻头彻尾的商人，脑子活络，精于算计，善于笼络，十分看重利益，对成功极度渴望。那是他性格上阴的那面。从两个片段展示，第一就是老婆来看他，他说“以前我缺了一样东西”“是运气么？”“不，是战争”。第二个片段，来自独臂老人的感谢，却让他十分愤怒。

通常情况下，这种工于心计的性格在战争中只会走向助纣为虐的一方，或者赚够了钱就远离是非之地。

但在他性格的内在却存在着另外一面，正是有这一面的存在，才让他产生了之后的转变。

这个出生自德国乡下的小子也十分看重来自人们（特别是女人们）的尊敬和崇拜。当然，还有他性格当中最重要的一点，就是对弱者的怜悯。这算是他性格上阳的那面。

影片从四个片段反应出他的这个性格特点。第一个片段，在预算有限的情况下，雇佣了一大批超出需求女秘书。第二个片段，他的会计被误捕，他不惜得罪纳粹军官也要救出这个人。第三个片段，他在妻子面前说出了自己的愿望：我可以肯定，这里的人们不会忘了我。第四个片段：他对独臂老人的愤怒并没有让他将老人驱赶出工厂。

值得注意的是，在老婆的看望和独臂老人这两个片段中，导演很巧妙地同时展示了角色性格的两面性。

影片进行到这里辛德勒的阴阳两面算是交代清楚了。很明显，他在前期性格的外在表现阴是大于阳的，也就是说更看重利益。

这个时候，影片过去了三分之一。

让他的性格开始转变的关键事件，就是犹太区的清扫行动。连纳粹军官自己都喊着“真想早点结束这个糟糕的夜晚”。可见这个屠杀是多么地惨绝人寰。

辛德勒站在山坡上，目睹了整个区的屠杀过程。导演对杀戮本身并没有太多的展示，所有的目光都集中在整部影片唯一的彩色——那个红衣少女身上了。当那个红衣少女的尸体被平板车拉走的时候，相信对辛德勒的心灵刺激是无比巨大的。

从那之后，辛德勒性情开始转变，阳的那面开始占据了上风。也就自然地有了后来的辛德勒名单。

这部影片节奏紧凑，情节动人，性格揭露完整。除了叙述的手法稍显俗套之外，可以说没有别的缺点了。是一部可以归入经典的片子。

"
}

/* 411 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6138df6ef41f09ced66e"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "经纶",
    "comment" : "
斯导对于强烈反差的运用炉火纯青，声色犬马的舞会秒切艰难度日的犹太区，巴赫钢琴曲的背景下是翻箱倒柜的屠杀……

也有德军娃娃兵在默默帮助曾经于己有恩的犹太夫妇

“当再也没有一个门房、侍者不知道我是唯一的辛德勒夫人的时候，我才会留下”被更加宏阔的主题掩盖的坚定爱情

“一个受了教育的犹太人就像马克思…”怕不是有什么误解

已经被用烂了的红衣小女孩梗，到最后躲到床下却终失掉了自己的色彩

辛德勒最后回乡建厂去了摩拉维亚，也就是说辛德勒是捷克人，捷克在苏军攻陷柏林时还是德军占领区，可以说没有历史漏洞

最后解放的苏军骑兵劝诫犹太工人不要向东，默默黑一把苏联

结尾彩色供奉石头的场景，是角色演员（孩子或是年轻人）陪同角色原型（老人）成对祭典（原先一直以为只是老人的儿女陪同），最终放玫瑰的是辛德勒的演员连姆·尼森（只有一个背影），颇有巧思
"
}

/* 412 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6138df6ef41f09ced66f"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "棠心",
    "comment" : "
影片《辛德勒的名单》是一部站在现在的角度回忆过去，悼念感恩辛德勒的电影。它通过一个家庭对辛德勒的悼念，以小见大地概括出整个犹太民族对辛德勒的感恩，同时也体现出了辛德勒如救世主般的伟大形象。斯皮尔伯格又通过他娴熟的导演技艺以及丰富的历史文化底蕴，完美的诠释了辛德勒带给犹太人的希望。\n\n与大多数电影的开头不同，《辛德勒的名单》的第一个镜头是写意的，并且不断地在写意与写实之间过渡。其主要是强调蜡烛这一个非意识形态的，具有悼念意义实物，来暗示后续情节的悲痛与沉重。所以在拍摄家庭集体悼念辛德勒的时候，光线是逆光的，弱化了人体的面目表情同时弱化了这个家庭，体现了被摄主体蜡烛的重要性，并且直接引发由这个家庭代表的整个犹太民族都在悼念着辛德勒。\n\n影片的转场十分自然流畅，通过熄灭的蜡烛的烟与火车烟囱里冒出的烟，完美的将画面由彩色过渡到黑白，只有烟雾的颜色还是一样的。这样的一种时空转换不仅很好的在视觉上区分了时空关系，更清晰的把那个惨痛的年代作了合理的描述，展现出了犹太人心里的黑暗压抑和冰冷绝望。所以画面紧接着登记犹太人的名字，并且特写打字工具以及名字，暗示这些工具将成为有力的杀人工具，同时哀悼了这些悲惨的犹太人。\n\n辛德勒的出场充满了神秘感，导演从各方面精细的塑造了辛德勒的人物形象，先通过犹太人总体展现辛德勒的伟大形象，再从他的生活上体现出他的性格。导演为他的出场做了许多铺垫，音乐、红酒、精致的袖扣以及他穿衣服的动作等都体现了他是一个有情调，有魅力的成熟男性形象。\n\n一向惯用特技效果的斯皮尔伯格，却在这部电影里用灰白的底片和手提式摄影机重现了那一段令全人类痛心和不堪回首的历史。全片可以说是身为犹太人的斯皮尔伯格本人的回忆录，这部黑白影片以它的真实，它的感人，触动了人类心灵的底线。 \n\n
"
}

/* 413 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6138df6ef41f09ced670"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "半滴泪",
    "comment" : "
从冷血动物到救世主

（不评分不能发表论见，评分仅为发文）

<span style=\"font-weight: bold;\">网</span>络上流行过这样一句话：<span style=\"font-weight: bold;\">好人做一件坏事万人唾弃，坏人做一件好事感天动地</span>；晋代杨泉的《物理论》里也有一句意思接近的话：<span style=\"font-weight: bold;\">善百善事，不及一恶过</span>。\n不探讨这两句话中，善恶与好坏的定义，单只从“<span style=\"font-weight: bold;\">坏人做一件好事感天动地</span>”来分析《辛德勒的名单》，立即就能看清本片叙事的要旨。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4479631.jpg\" width=\"580\"/></div></div>

说辛德勒是坏人不恰当，说他是一个唯利是图的奸商，应该不过分，玩空手套，发战争财；妻子以为他之前经商失败的原因是运气不好，他说是缺少可遇不可求的战争；此言一出，即刻就可以断定，他不止是奸商，还是一个毫无恻隐之心的冷血动物；但是通过剧情的发展，冷血动物竟然成了视金钱如粪土的救世主，感动了不知有多少人；这里能否理解成与“坏人做一件好事感天动地”贴合上了呢？仁者见仁，不探讨。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4479630.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

辛德勒为何逆转蜕变，是这个故事能够成立并感动观众的重中之重；换言之，他转变的动机，以及这个动机的由来，是本片叙事上要解决的核心问题；按照故事中辛德勒的商人身份，他在片中经历了创业、守业、舍业、失业四个阶段，完成了从冷血动物到救世主的蜕变。\n

一 创业 

片中创业的叙事目的，是将辛德勒塑造成奸商；他只有摆脱一穷二白，成为成功的奸商，拥有了财富，为达成为富不仁的冷血动物打好基础，这是一个非常简单的自然逻辑。自称只拥有一个皮箱的辛德勒，一没资金二没人才技术，更没有产品，但是他有头脑，有商业嗅觉，擅于社交手腕，懂得自我包装；于是他带上全部积蓄以及纯金打造的纳粹党徽，风度翩翩地走进德军军官经常出入的风月场所；他不是去碰运气，不是寻找发财的机会，而是目标非常明确，与德军高级军官建立交情，进而成为军需品的供货商。他的这个举动，无疑是想借助纳粹军官的社会地位，扫除创业之路上的障碍，拿下传统商业链条里的用户端；有了稳定的消费群体，就不用担心产品销售以及资金回收问题；辛德勒是一个善于使用方法论的人，这一点非常值得学习；我不知道从经商的角度来看，这属不属于高明之策，但是从叙事的角度分析，不仅高明而且高效。

辛德勒选择身处德军与犹太人这组矛盾关系的中间位置，身份保持中立，思想不倾向任何一边，这源于他从战争中看到了商机；他只想发财，不关心战争，不关心战争带来的悲剧，更不关心残暴的纳粹军人以及受难的无辜百姓。德军是屠杀者，又是产品购买者，犹太人是被屠杀者，也是产品生产者；这三方是本片戏剧冲突的核心构成，三方人物如何出场，是导演面对的一个非常重要的叙事任务。伴随着片头字幕结束，介绍了时代背景，开始展示犹太人被强行搬迁登记的生存现状；接下来通过客观音乐的连贯性，将叙事顺畅的过渡到本片的主人公辛德勒，再通过辛德勒的主观行动，交代德国军官们纸醉金迷的夜生活以及他们对犹太人的看法；短短十分钟的时间，不仅描绘出德军和犹太人生存现状的天壤之别，辛德勒商业计划的第一个动作目标“建立交情”快速完成，还形成了三足鼎立的人物布局。与纳粹高级军官们建立交情之后，辛德勒来到犹太人委员会，寻找他的目标人物伊扎克史登，而且直呼其名，他知道这个犹太人之前做过会计，很明显是有备而来；这是辛德勒的商业计划第二步，网罗核心人才。辛德勒很礼貌，给他倒了一杯酒，然后开门见山；他要做军需品，没钱没技术，聘请史登来管理工厂，还希望他寻找能够投资的金主；全程谈话是商业谈判式的陈述，没有颐指气使；完全是空手套，而且他非常自信，他自称擅长公关，做表面功夫；这一点上，辛德勒很诚实，确实是做公关的高手，他不但不担心史登是否能够找到投资的金主，还前往已经成为黑市交易场所的教堂里，寻找烟酒副食品的供货商，以便下一步宴请贿赂纳粹军官。\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4479634.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

德军下发通告，犹太人必须全部搬进强制建立的一个封闭式犹太人社区，在那里物资是配给制，他们几乎要丧失全部自由；在德军眼里，这个社区就是一个大型的养殖场，垃圾站，在辛德勒看来，那里全是廉价劳动力，是帮他赚钱的工具；此时屠杀还没有开始，辛德勒看上一家犹太人的豪宅，为他腐蚀纳粹军官做准备；对于个人的形象工程，到此基本到位，但是对于厂长的形象工程，才刚刚开始。史登给辛德勒找到了金主，他通过自己的伎俩，顺利的拿到一大笔现金；荒废的厂房是现成的，稍作整修就可以生产，下一步就是寻找廉价的技术工人；很快，史登通过自己的威望、造假技能以及善意，寻找来一批技术工，工厂顺利开工；辛德勒亲自面试打字员，并招来一批青春靓丽的秘书；对于他来说，形象工程不仅要有模有样，还必须能对他的商业计划起到实质性的推动作用。至此，万事俱备只欠东风；下一步，当然，就是腐蚀贿赂纳粹军官，拿到供货合约；拥有了黑市的物流链，以及能歌善舞的秘书公关团队，接下来，一切都是水到渠成，辛德勒这次创业成功了。\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4479635.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

从以上的分析可以得知，创业部分的叙事逻辑，完全是遵循生活逻辑而来；从剧情来看，辛德勒在三无的情况下，搞定德军之后，就没有任何难以逾越的障碍，几乎是要风得风，要雨得雨；导演让一个投机主义者迅速的成功，下一步就是打造他为富不仁，进而证实他是一个冷血动物；如此一来，必将激起人们对他的厌恶之情，或者说是痛恨，以此来为人物逆转之后做出巨大的情感落差，从而实现从冷血动物到救世主的完美脱变，感化观众；在时间与空间的处理上，比如招聘技术工人与开工生产，购买运输黑市物品与贿赂纳粹军官等，导演采取了电影独有的平行蒙太奇手法；这样来处理，节省物理时间，提高叙事节奏，是为了将故事快速推向下一个部分，守业。 二 守业 1 商业上取得了成功，辛德勒成了名副其实的奸商，他主动举杯向史登致谢，史登受宠若惊；辛德勒和他谈到了礼仪问题，他才假装接受，举起了酒杯；抛开特定的时代背景，辛德勒感激史登天经地义，他也坦承没有史登就没有他眼前的一切；但是在这个特殊的历史时期，一个德国人去感激犹太人，不敢说是冒天下之大不韪，至少在史登看来是离经叛道的，是不可思议的；所以史登木讷的表情下，掩藏着内心的惶恐不安，他无法判断辛德勒是真情实意，还是另有企图，活命最要紧；但是作为观众，可以清晰的感知到，辛德勒虽然是一个唯利是图的奸商，但是他把犹太人当做人类看待，而纳粹军们则把他们当成垃圾，当成待宰的畜生；此时就能更清晰的看出，德军，辛德勒，犹太人，三者的关系链条，以及三方在各自眼里的身份地位。在此之前，影片一直没有交代辛德勒的内心情感世界，这是一个开始；叙事目的非常明确，拉开塑造贪婪财富和为富不仁的大幕。\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4479636.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

辛德勒的妻子不期而至，撞上了他的风流韵事；辛德勒没有道歉，还告诉妻子她会喜欢上那个女人的；丈夫出轨，妻子不吵不闹，还要在夜总会听他高谈自己的成功和商业蓝图；在他眼里只有事业，金钱，荣华富贵，他连最最起码的一句话关心话，都没有说给妻子听；当妻子问他自己是否留下陪他一起生活，他表现的极其冷淡，言说听从她的意见；妻子知道他就是这么个货色，怎么可能做到“任何门房或领班，认为她是独一无二的辛德勒夫人”，于是她选择了眼不见心不烦的离开。夫妻俩人分别，没有拥抱，只是一个火车内，一个站台上，轻轻握了一下手，还是戴着手套，他很吝啬的说了一句，再见吧，亲爱的；辛德勒对自己的糟糠之妻尚且如此，他怎么可能会考虑犹太人的死活呢，简直是天方夜谭。由此就能够非常肯定的，给辛德勒标榜成唯利是图的冷血动物吗？显然还不能，万一他是个两面派呢。导演还需要再拿出至少一件事例，来夯实这一点。独臂犹太老人异常强烈的要见见辛德勒，感谢他赐给工作，才逃过了被纳粹亲卫队惨杀的厄运；老人祈求上帝保佑辛德勒，承诺用更努力工作的方式来报答他，还夸他是一个好人；辛德勒表现出他对人的基本礼仪，强装笑颜，但是分别时展现出了他的厌恶之情；与此同时，辛德勒感到了忧患，史登告诉他战争有可能要结束。\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4479637.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

辛德勒要去见德军中尉，他肯定是想证实战争是否有可能要结束，这事关他的荣华富贵，他当然不能小觑，史登帮他备好了礼物；上车前他训斥了史登，认为带一个残疾人见他是耍他，还质问他老头是哪门子的技工，史登言辞恳切的答复是很重要的。犹太工人去工厂上班的途中，被德军拦下，被迫清扫地面积雪；德军士兵枪杀了独臂犹太老人，原因很简单，一个独臂的犹太人更不应该活在世界上；辛德勒向中尉提出赔偿，因为老人是重要技工，加上让工人扫雪耽搁了工厂一天的生产；辛德勒完全不关心那是一条人命，在乎的是金钱；中尉也提醒他，不要把犹太工人当成自己的所有物，犹太人铲雪是具有象征意义的；更重要的是，犹太技工能在德国的经济体系中占有一席之地，那是一种叛国的思想。中尉的几句话，是在警醒辛德勒，杀掉犹太老人是爱国的一种表现，什么生产，经济，生命，和爱国比起来，这些屁都算不上；这句话出自一个二十世纪三四十年代的德国纳粹军官之口，令人不寒而栗；但是，在2020年的今天，这样的声音，我们依然清晰可见，还会令人不寒而栗吗？不得而知。按照事件发生的先后顺序，独臂犹太老人被杀在前，辛德勒提出赔偿在后；独臂老人被杀是本片第一次出现杀人，从历史背景和塑造德军犹太人这个矛盾双方来看，这是非常重要的一点；但是导演舍弃正常的时间线，采取了插入式叙事，最后一个镜头是辛德勒的一张大脸；然后快速切进下一个场景，辛德勒与一名女人翻云覆雨。\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4479638.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

导演如此处理这个段落，很显然他在有意减弱老人被杀带给观众的震惊度，强化辛德勒对老人死亡的态度；导演这一次是通过后期剪接，让观众真真切切的感知到，辛德勒就是一个唯利是图的冷血动物。战争非但没有结束，史登还被德军抓走了，辛德勒的商业蓝图开始真正受到威胁，他的守业之途也正式开始。\n\n本片并非原创故事，并不在既定的码字计划里，由于比利怀尔德最早编写过本片的剧本；鉴于对怀尔德剧作功力的膜拜，临时决意瞎写一通。\n\n\n未完\n\n以后见。\n
"
}

/* 414 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6138df6ef41f09ced671"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "法外之徒",
    "comment" : "
《辛德勒的名单》在影史的地位无可非议，但这次是在读过《戈达尔访谈录》之后再借SIFF的机会在影院进行第一次观看，有了些想法。

戈达尔之所以说这是一部充满罪恶的电影，无非因为不管拍的多么动人，它本质上还是一出贩卖屠杀的商人计量。商业制作是靠人的眼泪制造金钱利益的，大部分人到影院去看片，很大程度上是为了寻求一个感情的出口，无论是为大场面大制作所震撼的快感，还是对人物的遭遇产生共情的痛感，本质上都是赞同了这种利益关系。于是，我们被拉进了这场可耻的交易之中，在影院发泄完民族情绪之后，一转身就会忘记屠杀的本质。事实上，商业电影永远难以展示屠杀的真正面貌，因为审查，或者叙事的需要，导演都会隐藏大量的史实，这一点最convincive的佐证就是，淋浴喷头中喷出的竟然不是毒气，而是水。这种为了观众的情绪，粉饰太平的妥协，不直面历史的懦弱处理，正是这类电影的可耻之处。与之相较，那些诚实的电影《二十二》《鬼乡》高下立见（至于拉尔夫·费因斯的角色是否有美化纳粹的嫌疑，我就不多提了）

而辛德勒的“商人”身份同样也蕴含着某种悖论性本质。按照经济学规律讲，“最好的慈善是商业”，但一旦战争不可避免地赋予商业与刽子手同流合污的反慈善性，矛盾便显现了出来。一方面，工厂的运转建立在一定经济基础之上，稳定的利益来源是生存的保障；另一方面，利益来源必须以成为刽子手的帮凶为前提。而斯皮尔伯格采用了一种极为简单的解决方式：将辛德勒人性的善良折现可以足够亏损七年供上千犹太人生活。这无疑是一种理想主义，落到真实性的考量上，就好像斯皮尔伯格以对二战历史真实性的完全还原为目的，愿意自掏腰包不计利润，甚至不惜搭上自己前半生的名誉触犯观众对商业电影的期待想象（辛德勒自己逃亡后无论做生意还是和妻子的婚姻都也没有成功）。这是《二十二》的导演郭柯，但绝不是斯皮尔伯格。而最大的问题恰恰在于，光凭前者的诚意是否能够达到后者世界性、历史性影响力的效果，已经可想而知了罢。
"
}

/* 415 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6139df6ef41f09ced672"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "若草",
    "comment" : "I just have to chime in and agree with all the praise heaped on this movie. A movie is great when it shows a fundamental truth. What is the fundamental truth of this movie? The truth is that sometimes people will have an extraordinary reaction to evil around them, and can change their basic nature. Why is this so powerful? Because it is so rare. Most people do not change their nature. Especially when confronted by situations where it is easier to just go along. Oskar Schindler makes a moral choice to not go along. It is tough. It is dangerous. Yet, he makes the choice.

I was once watching a show about the holocaust. The show was about a recently discovered photo album, by one of the killers taken at Auschwitz. One comment that one of the narrators said really stuck with me. "What made these people so monstrous, was that they were not monsters." That is the true horror. Ordinary people during this time period were just doing there "jobs". In other words, what was so horrible about the Holocaust, was not that these people were deviants, but that they were so ordinary, and that this happened in our lifetime.

In the movie Oskar Schindler starts out as an opportunist. He realizes that he can become very rich by moving to Poland and taking advantage of the desperate situation that has arisen there. He does this in a masterful way, and soon becomes very rich. Gradually he realizes what is going on around him he decides that he has to make a choice. The choice is incredibly courageous. What was so extraordinary about his choice was that so few people like him did so during this time period. After the war, most absolved themselves of their responsibility by saying, "I was only following orders." An amazing story. Highest possible rating.

Offbeat trivia about this movie This movie was also written into a script of Seinfeld. Jerry and his current girlfriend haven't been able to be alone. He decides to take here to a movie to make out. What movie does he take her to? This one! This has to be one of the funniest scenes ever in a comedy series. Who could write a scene that is potentially so offensive, but yet hysterical. Much hilarity ensues when Jerry is spotted making out during the movie by a relative. "
}

/* 416 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6139df6ef41f09ced673"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "rockjohn",
    "comment" : "  《辛德勒的名单》成名已久，斯皮尔伯格，这个犹太人在电影的编辑上是如此的成功。时隔多年重新翻出辛德勒的名单，总是在最后让人泪流满面。
   辛德勒是一个典型的浪子，没有那场的丑恶的战争，可能永远人们只会觉得他是一个夸夸其谈，无法成功的浪子，他好色、爱财、嗜酒，甚至于有时贪婪。一个个人性的缺点，在电影中并没有隐瞒，而是告诉大家他也是一个普通人，一个当时背景中普通的纳粹党人，对于财富的追逐使得他感谢战争。对于犹太人，他可能并没有什么特别的好感，有可能更是将其视为奴隶。影片的前一半时，我们的辛德勒敲诈富裕犹太人，害怕保护犹太人，虽然他一直在帮助自己的会计师保护犹太人，那只是出于人的本能。当看到集中营里的屠杀时，他还会为自己的同胞，向美丽的女仆解释说只是由于战争造成的的，不是其人的本意。
   正如影片中所说的，战争把人最丑恶的部分表现出来了，抹杀了人性。纳粹人肆无忌惮的屠杀，站在阳台没有原因的用子弹穿过路人的头颅。同时，战争让人最本质的人性绽放出善良之光。那个红衣服的犹太小女孩尸体被挖了出来。辛德勒放弃了那些可以说是犹太人血泪积攒的财富，用来换取可能的1100条生命。
  救人一命，也就是救了全世界。
  战争后，辛德勒的生意和生活全是失败的。但是世界上多了犹太人族群辛德勒犹太人后裔。
  当辛德勒犹太人后裔们在辛德勒目前哀悼时，无法控制自己的泪水，这是用泪水洗涤自己的灵魂，流下眼泪，说明你内心的人性。
   希望不要再有这样的屠杀，辛德勒也无法挽救全部。"
}

/* 417 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6139df6ef41f09ced674"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "guuuu",
    "comment" : "Was Oskar a god?or a saint?I don't think so.He was only been a profiteer and womanizer at first but he was a man who still had some humanity.He just didn't want to see innocent people killed only because they were jewish.I think this is showed precisely in the movie,which accords with my feeling very well.

Except for the colorful scenes at the end,there's only a girl in red which is not black n white in the film.I don't know what it exactly means,maybe just a emphasis(I can't imagine another way to tell us it's the same girl.By the way,it's said in real history the girl survived unlike in the film,but if there were more than one girl in red in the war(it's probably right),you can't say they're definitely the same one).

S.Spielberg is a sensational storyteller and it's his masterpiece.It tells a long but seizing story that will never make you sleep.

Oskar is undoubtedly a charming man well performed by L.Neeson even since the very beginning in the movie,with the most popular melody also used in Scent of Women and True Lies.R.Fiensse is also incredible in acting like a beast.Their not winning Oscar is such a pity.

It's a good story but it's still not a ducumentary,so I can't say it's just the history,but it really shocks me.

At the end,the actors and the persons they're acting come to the grave of Schindler's in pairs.I think this originality is very interesting.Finally there's someone putting a bouquet of flowers on the grave instead of a pebble.Maybe you've gotten it,it's L.Neeson.

It says that whoever saves one life saves the world."
}

/* 418 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6139df6ef41f09ced675"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "非虚构",
    "comment" : "
早在1982年，MCA环球影片公司总裁西德尼·肖恩伯格就买下《辛德勒的名单》的拍摄权交给史蒂文·斯皮尔伯格，但由于自身的原因，他没有立即筹拍。斯皮尔伯格出身于犹太家庭，尽管他们一家对犹太的文化和信仰相当淡薄，但种族的基因使他在学童时代就饱受反犹骚扰，过早地体会到孤独和遭人冷遇的痛苦，就像一个外星人被遗落在冷漠荒凉的地球上，这种落寞深深地体现在他的影片《外星人》（1982）中。而且，长辈常向他谈起犹太人受迫害的往事，二战时，他有些亲属在波兰、乌克兰被纳粹杀害。斯皮尔伯格一直不敢正视这段历史并为自己的犹太身份感到难堪。但他还是在自己导演的许多影片中虚虚实实、含沙射影地表现了对纳粹的切肤痛恨。在“琼斯系列片”中虚构了纳粹势力，淋漓尽致地让纳粹分子丑态毕露，终遭恶报。在受社会歧视这点上，犹太人和黑人有着类似的处境和感受，那种本质上同黑人相同的成长经历和传统使他把成长时期饱受排扰之苦和种族偏见的辛酸糅合在影片《紫色》中。《太阳帝国》以二战时的集中营生活为题材，虽然故事发生在上海，但法西斯压迫下的民族的遭遇是相通的，隐含着当年犹太人受德国法西斯迫害逃难到上海等地侨居生活的影子。

波斯尼亚进行的“种族净化”活动，欧美蠢蠢欲动的新纳粹势力，还有萨达姆·侯赛因要消灭库尔德族的举动终于使斯皮尔伯格下定决心，于1993年拍摄了《辛德勒的名单》，或许正如犹太裔教授艾尔弗雷德·巴列查所言：“二次大战距今已近半个世纪，而通常50年的时间正是人们合上史书的时候。”许多调查资料恰恰证明了，今天的大多数青年人不了解二战对人们心灵造成的创伤是何等深重。如果说，站在犹太人的立场上，这段历史不能忘记，那么，对人类而言也同样要重新面对，忘记历史，就会重复同样的过错。《辛德勒的名单》正是作为一部活历史，揭开了纳粹屠杀犹太人的残酷面纱，让人们重新经历二战时期的恶梦，从中体会到“大屠杀”的真正涵义，了解人类历史上的这次毁灭性的灾难，避免悲剧重演。

作为一部反法西斯影片，《辛德勒的名单》不单单谴责了战争，控诉了纳粹罪行，而且深刻地揭示出纳粹屠杀犹太人的悲剧的历史渊源，是什么使希特勒的声望在当时登峰造极，从而煽动起整个日耳曼民族清除犹太人的复仇心理和疯狂热情呢？我们知道，希特勒于1932年上台，到1938年，德国国民生产总值每年增加35%，这可谓天文数字，他正是通过领导国家社会主义工人党推翻富有的犹太人，平均财富，增加就业机会达到的。因为在当时的德国，犹太人是富有的资产阶层，正如影片中集中营长官阿蒙·戈特所言：“600年前，欧洲一场大瘟疫死人无数，犹太人被指为祸端，当时的波兰国王批准犹太人来到克拉科夫市，他们落地生根，在商业、科学、教育、艺术等方面发展起来，来时一无所有，赤手空拳，如今却繁荣昌盛，遍地开花。”希特勒正是以此挑起民族矛盾并毫无人性地宣扬种族净化的，所以，在影片中我们看到甚至连德国的孩童都仇视地向被赶走的犹太人扔石块，喊着：“犹太佬，再见！”还幸灾乐祸地对被运往集中营的犹太妇女做抹脖子杀头的手势。可见，这种仇恨是怎样的由来已久，根深蒂固，战争又是怎样使人丧失人性，暴露出最邪恶的一面。而影片的出色之处恰恰在于导演史蒂文·斯皮尔伯格没有简单地将战争中的人分类，而是站在人性的立场上，通过全面客观地再现当时的历史背景，塑造出真实可信的人物形象来透视战争的。毫无疑问，影片对犹太人的救星奥斯卡·辛德勒和纳粹军官阿蒙·戈特这两个人物的成功塑造给观众留下了深刻的印象。

《辛德勒的名单》通过对主人公辛德勒的刻画展现了人类记忆中这段令人发指的沉痛历史。辛德勒是位性格复杂的商人，他是个天主教徒，但也是个彻头彻尾的享乐主义者，热衷于纸醉金迷、灯红酒绿的生活，沉溺于女色，有无数情妇，且个个爱他。他尽管是一名国社党党员，却也不同于其他纳粹分子，善用手段笼络纳粹头目，利用战争发财，雇佣纽伦堡种族法中规定的牺牲者。恰恰是这样一个人，却在纳粹疯狂屠杀犹太人的黑暗时期，冒着生命危险周旋于纳粹党徒间，从死亡边缘拯救了1100名犹太人。是什么样的动机促使他这样做呢？托马斯·肯尼利的原著中并未作出任何解释，斯皮尔伯格在将小说搬上银幕时对辛德勒这个人物进行了恰到好处的调整，没有把他塑造成一望便知的英雄、天生的救世主，而是作为一个普普通通的人来展现其人格魅力的。饰演辛德勒的北爱尔兰裔演员莱姆·尼森出色细腻的表演，使人感到人物性格的变化正是良知战胜邪恶、本性战胜欲念的自然转化。影片揭示出辛德勒不同于一般商家，他知恩必报，不仅对纳粹，对犹太人亦然。所以，他在第一批雇佣犹太人的名单中，列上了所有帮过他的人，诸如犹太投资商、黑市交易者及其亲属，并给他的犹太会计师充分的信任和权力。如果说，辛德勒开始是为了赚钱，同时又有着本性善良的报恩心理，那么，促使他放弃带着大批钱财衣锦还乡过荣华富贵的奢侈生活的想法而义无反顾地拯救犹太人的契机则是1943年的大屠杀。辛德勒在棍棒挥舞、军犬狂吠、疯狂扫射的机枪声中看见一个穿行于暴行和屠杀中而几乎未受到伤害的穿红衣服的可爱小女孩一年后躺在一辆运尸车上被送往焚尸炉，焚烧犹太人尸体的灰烬像雪花一样纷纷扬扬地飘洒在这片沾满鲜血和眼泪的土地上，在那场空前的劫难中，女孩曾是他唯一有深刻印象的人。不同时空中两个截然不同的场景使他受到极大震动，而分别前斯泰恩那对前途充满绝望的话语和凄然的神情更使他下定了决心，产生了彻底转变。他千方百计、尽可能多地营救犹太人，表现出强烈的反战心理。宁愿买炮弹交给军方，也不让犹太人生产出合格炮弹。他无偿地为犹太人提供生存的机会，尊重他们的民族信仰。闪烁着人性之光的经文“凡救一命，即救全世界！”为辛德勒的良知和义举做了最恰当的注解。

纳粹集中营营长阿蒙·戈特无疑是影片中塑造得同样成功的一个人物形象。不同于以往影片中简单化、模式化的纳粹分子形象，《辛德勒的名单》通过对戈特入木三分的心理刻画，剖析了战争的残酷和血腥。戈特杀人如麻，残忍凶恶，却又不可自拔地爱上了最不能爱的犹太姑娘海伦·凯丝。透过他的眼神可以看到对爱的渴求，无意间流露的温柔时时被理智束缚，随即变得依然冷若冰霜，去掉伪装的他其实是个受伤很深、生活在痛苦中的男人，谁能否认他在盖世太保面前为辛德勒亲吻犹太姑娘而开脱罪责的劝辞不是他自欺欺人的内心表白呢？他对海伦的爱那样绝望，以至于不由自主地吐露心声：“问题不在我们，在于战争，他们把犹太人比做洪水猛兽，比做寄生虫。”由于战争而变得麻木的人性使他变态地发泄着扭曲的爱。正是这样深刻的一种矛盾的存在，戈特最后被处绞刑的场景充满了戏剧色彩，他是从疗养院中被捕的，杀人无数亦无补于少爱的心灵的绝望。垫在戈特脚下的凳子那样牢固，苏联红军踢了四次以至于凳腿折了，凳子才倒下。这一幕显得那样滑稽可笑，庄严仇恨的情绪被荒谬绝伦代替，却赋予场面以丰富的人性内涵。无论是正义的还是非正义的战争都是以牺牲感性的人为代价的，影片从终极意义上观照了战争中种种扭曲的人性。

《辛德勒的名单》有着独特的艺术构思。首先，这部长达193分钟的影片运用了以黑白摄影为主调的纪实手法，不仅突出了历史真实感，也象征了犹太人的黑暗时代。所以，贯串影片始终的红色烛光蕴含了深刻的宗教寓意。小女孩红色的身影不仅强化了个体生命的脆弱和宝贵，同时也是推动情节向前发展，促使辛德勒思想升华的关键因素。当犹太人获得新生走出地平线时，银幕上突然出现的彩色画面给观众带来强烈的视觉冲击力，产生了撼人心魄的情绪力量，结尾长达3分36秒的犹太人祭奠辛德勒的场景则把情绪推向高潮。其次，影片突出黑白摄影画面的质感，不仅在沉重中赋予厚重的历史感，还避免了血腥暴力给人视觉上带来强烈的刺激而掩盖了影片的深层内涵，它给观众带来广阔的想象空间，从而使影片更具有潜在的思想意识性。

《辛德勒的名单》在结构上采用了片断式组合的手法，各个片断间没有必然的逻辑关系，不是戏剧化地讲述一个故事，而是以辛德勒这个人物为线索将整个宏大的历史过程中的重要事件采撷出来，服务于对人性的透视和对战争的重新思考。二战带给人们心灵的创伤是巨大的，纳粹法西斯的罪行可谓罄竹难书，因而，这种片断式组合的结构最大限度地体现了影片的内涵。在时空处理上影片也独具特色，它打破了时空顺序，把不同时间、不同空间先后发生的事件平行剪辑起来。影片中工人被拦住扫雪，独臂老人鲁因斯坦被拉出枪毙，而同时，辛德勒却在纳粹头目朱利斯面前据理力争，真实的事件似乎在为辛德勒的辩解做注脚。另外一个经典的片断是，影片把辛德勒的生日宴会、戈特在地下室忘情地对海伦诉说继而变态地发泄着痛苦的场景以及犹太人为一对青年人举行婚礼的三组场面打乱，按照情绪的相似性以及声音的相似性重新组接在一起。时间、空间已不重要，重要的是影片站在人性的立场上将历史打碎，重新组合拼接，给人们带来深刻的反省和永久的思索，探讨战争与人性的关系这个永恒的命题。

同斯皮尔伯格以往的影片一样，他对影片诉诸观众情绪的把握总是张弛有度，他擅长在感伤的氛围中揉进幽默的因素，而这种幽默又无时无刻地潜藏在悬念中，通过剪辑将滑稽幽默同凶险恐怖结合起来，在令人窒息的紧张焦虑中出现了绝处逢生、出人意料的效果。比如：波尔达克从下水道中钻出寻找藏身之处时，身后响起了纳粹的哨声和军犬的狂吠，他机智地谎称是被派来清洁路面的。长老被处决时，扳机却屡次失灵。当运载犹太妇女的火车运往捷克时，似乎情节已无法发展，影片却意外地出现新的情况：文件出错，列车开向集中营。经过一场恶梦，犹太妇女终于安全抵达了工厂。这些情节显示出的黑色幽默摆脱了真实性的约束，使得事件内涵更富质量性，它使观众在终极意义上思考人类的生存状态。这种把情境推到极限，又出人意料的手法是斯皮尔伯格惯用的悬念技巧，他把悬念和幽默的结合控制得恰到好处。

电影画面的空间是意义的空间，画面空间的分享是意义的分享，画面空间的对立是意义的冲突。影片在画面空间的处理上非常讲究，辛德勒与不同人物在画面中有不同的处理方法，但有一点是不变的，即不管镜头角度如何变化，他总是占据画面上方的位置。位置的上与下永远与意义的优势、劣势相关，它突出了辛德勒的人格力量。同时，人物在画面中的分与合、动与静也是根据人物的地位、情绪、影片的立场所决定的。影片最后，辛德勒与戈特交易以钱买下犹太人运回家乡的场景意味深长，在画面中，戈特始终走来走去，时而入画，时而出画，相对讲，动是处劣势，静是占优势，辛德勒始终可以控制戈特，正义终将战胜邪恶。最后，两人出现在同一画面中，意味着他们达成了协议。

在运动镜头的使用上，斯皮尔伯格出色地把梦幻一样的移动镜头和快速运动的镜头结合起来，赋予影片强烈的情感色彩。

史蒂文·斯皮尔伯格的《辛德勒的名单》不仅是他在艺术上不断超越自我的结果，是“在合适的时间拍摄的一部好影片”（美国《时代》周刊语），同时，也是人类文明史上一份丰厚的宝藏。

"
}

/* 419 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6139df6ef41f09ced676"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "八倍体小黑麦",
    "comment" : "
2019.6.22 

距离上一次，也是第一次看《辛德勒的名单》已经十年了。

十年前，一个寒假里花了两天的时间看完，震撼之深，说不定埋下了我对二战和国际政治兴趣的种子。后来的十年间，一直把这部电影当作最爱的电影而且另起一行，不能作为一部电影对待的。

今年上影节有幸上了4K修复，攒劲抢了票（其实是拜托了Judy）去看。

十年后，多去了很多地方，柏林跟捷克的犹太人纪念馆都去过了；也在目击着欧盟的涣散，以此写出了两篇论文混得了三个文凭，重新在大荧幕上欣赏这部电影。

这次没有哭。
<h2>放映前</h2>
上影节放的是导演自己修复的4K版本，这次上影节甚至还有一个无字幕的杜比音效版本。因为是特别版，前面有导演的一段采访独白，讲到辛德勒名单这部电影的意义，说觉得在现代，它依旧有被放映的意义，必须去了解人性最坏能到达的程度。
<h2>小细节</h2>
来说那些打动我的细节。

剧本或者说故事本身太沉重，而且是历史本身，不容置喙。电影作为电影的完成度来说也没话说。看完只敢讨论一下那种主观的，触动到自己的小细节，并且再次对导演的处理致敬。

今次看的时候，很多细节还和十年前第一次看一样历历在目，不由得震惊这部电影到底给我留下了多深刻的印象。

- 镶金的假牙

火车站，犹太人要被送往集中营了，纳粹军官叫他们把行李标记好，留在站台上，行李不随身，会在下一辆车上稍后就到。

转头，所有的行李被拿到分拣的房间，分门别类，值钱的东西全部拿走。无数人的行李中都带着家人的照片，堆积成山。同样是犹太人的技工在分拣着戒指、钻石。一个技工的面前，纳粹军官突然倒出来一袋镶金假牙，零零碎碎约百颗。

镜头静止了几秒，落在犹太技工震惊的脸上，每颗假牙都来自一个已死或者即将赴死的同胞，这该是多少条人命。

- 高效的扫荡

“today is the history” 犹太区清洗的一场戏高潮迭起，所有的细节都太值得品味了。各家各户的藏身之处，把钻石包进面包吞进肚子，一边跟小孩打招呼一边呵斥犹太人的纳粹军官，枪声和钢琴声，用听诊器不放过任何一个藏身之处，犹太小士兵，当然，还有那个最著名的，全片中黑白段落中唯一的红色。

- 六月飞雪的飘灰

- 毒气室的淋浴

已经上了辛德勒名单的犹太女人，却因为技术问题，被载往了奥斯维辛。被剪下头发，赶进毒气室。这个场景跟曾经她们在卧谈中说到的恐怖场景一模一样。所有人陷入了绝望的颤抖，在片刻的黑暗和尖叫之后，淋浴头喷出的居然是真的水而不是毒气，所有人脸上绽放了重获新生的轻松的笑。
<h2>现在</h2>
不知道下一次看辛德勒的名单会是在什么时候，但感叹有这样的作品真好，和平真好。依然是心目中最爱的电影，respect。

"
}

/* 420 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6139df6ef41f09ced677"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "kidding",
    "comment" : "
工人用自己保存下的一颗金牙，也是他们战后仅存的唯一可触的所有，为辛德勒铸成了一枚戒指，刻上了犹太法典上的一句希伯莱经文："救一条命等于救全世界。" 作为犹太人他们认为没有什么能与拯救世界相比，拯救世界不可能抽象地拯救人类，也许会尽可能具体地对待每一条命。辛德勒哽咽地说："我花掉了太多钱……我本可以……这辆车--十条命……这枚胸针--两条命……" 作为辛德勒本人认为他做的还不够，犹太人却握着他的手安慰他说："你已经做了很多。"施义的与受益的相互感激成就拯救的历史。\n粗陋的打字机敲打名单的镜头是整个影片的一条主线，也是最不提神的沉闷和枯燥，也正是这主题画面铅石一样顽固的重音和背景音乐羽翼一样舒展的柔声让人们沉闷不语思绪万千。艺术不是善意的美学概论，不是进化之美神的人文现象，是创造之神美的形式表白。辛德勒被犹太人尊为"义人，"辛德勒的名单"上在册的犹太人亦把自己称为"辛德勒的犹太人"。名单,在辛德勒的墓碑上成为不被遗忘的记忆。犹太人至今每年仍以诵读名单的方式悼念在二战中死难的同胞，在特定的场合许多人轮流诵读一读就是好几天。名单,在他们的记忆中成为不被遗忘的墓碑。\n   影片结束时，是辛德勒的坟墓，那些在战前曾经获得辛德勒救助，而几十年后已步入暮年的犹太人，以及他们在片中对应的演员一起走过坟墓，都在墓碑上放一个代表"感恩永远不变"的石块作为敬礼。《辛德勒的名单》一片将作为电影史上永恒的光辉而存在，它是电影史上一部经典的作品。斯蒂芬·斯皮尔伯格的名字也将与这部影片联系在一起而永远流传下去。
"
}

/* 421 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613bdf6ef41f09ced678"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "小言易语eve",
    "comment" : "一年前就在钢琴上练习它的主题曲，现在已经习惯了闭着眼睛弹奏这些旋律了。四年前就在电脑里把它的完整原声配乐放过一遍又一遍，想象过无数次每一曲的可能情节……终于，看到了，看到了想象与旋律的尽头，那一幅幅唯美的画面。《辛德勒名单》。
二战。犹太。人类历史中笔墨最浓最黑的几页。兴许这一题材的电影早已铺天盖地，各种侧面写罢，各色千秋演尽。淹没于时间消逝于记忆的非林胶片无数，这张名单何以独树一帜？个人认为，极富艺术感的表现手法、巧妙的情节主线选择、以及真实丰满的人物塑造是其脱颖而出的部分原因。当然，轻柔却近乎震撼的配乐，“于无声处听惊雷”般拨动着观众情感之弦，确保了在漫长的195分钟里必定有一次动人的喷发——或许在那一袭红衣出现的一景，或许在淋浴笼头涌出生命之水的一刻，或许在犹太歌声再度飘荡于奥斯维辛上空之时……
最震动我心灵的，还是这样一个人物：辛德勒的犹太会计，Stern。
Stern，人如其名般，严谨到刻板，刻板到木讷——却有着清醒的头脑，不仅在经济方面。绝对的理智。从一开始，他就清楚地意识到自己的命运，意识到没有国没有家的他只能是战争风雨中飘摇的一支脆弱却坚忍的芦苇，意识到无论他与辛德勒多少亲密他们终究是两个世界的人——辛德勒，出入舞会派对；他，只能在犹太聚居区里挣扎，朝不虑夕。几次辛德勒将他从虎口救下，他只是淡然，至少表情上。怕是心绪复杂到无法用清晰的表情表现出来了吧。也难怪，在一切开始之初，辛德勒举杯感谢他，他会显得那样的不自在。想来，时间和事件，真是改变人最高效的方式——一切快结束之时，同一间幽暗的办公室，Stern手捧名单，说太好了，这名单太好了。
他是个犹太人，一个在时代洪流中幸存的犹太人，一个见证了这一时代洪流的犹太人，一个将犹太民族所面临的困境与矛盾聚于一体的犹太人，一个幸运的、传奇的犹太人。
战争，总让人心情沉重。然而战争总是显得那样不可避免。有人，由国家，总有矛盾冲突，继而发展到战争。于是，有人呼吁“地球村”，呼吁取消国家间的限制，甚至呼吁回到人类诞生之初的那种原始和平。
存在即有其合理性。没有国家是不可能的。假如没有国家，大家都混为一谈，互相同化，哪来人类文明的多样性？
只要有一个国家先建立起来，其他人肯定也会纷纷效仿。因为没人保护他们的权益，他们要自己建立起组织机构保护自己。不然，就只能像犹太人那样遭人屠杀。毕竟，地球不大。
至于限制，没有国家一样有限制。别说地球，太阳系、银河系也就这么大。哪天跑出来个外星人跟我们抢地盘，大概人们才会对和平有更深的认识。
漂泊过，才知道有个国是何等幸福。流浪过，才知道有个家是多少温暖。学过别人的历史，才会更爱自己的国家。
惟愿，世界和平。"
}

/* 422 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613bdf6ef41f09ced679"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "大写的小眼睛",
    "comment" : "
2019SIFF是我第三次观看这部影片，每次看完都内心久久难以平静，而每一次都有不一样的感悟。第一次感叹战争的残酷，第二次痛恨种族歧视，第三次感慨人性的恶与善。没有人生来为恶，可能是战争，让人性最黑暗的一面暴露出来，而在极恶的对立面，善良也绽放出她夺目的光彩。

辛德勒作为一名德国商人，雇佣廉价的犹太人劳动力发战争财是一开始的本意，而当他看到战争残酷而泯灭人性的那一面时，他开始做出不一样的选择，而这个选择是善的，相应的这个善的选择也改变了许多人的命运。坐拥着财富，相伴着美女，而目睹的是山坡下人间地狱，唯有那小女孩带着鲜艳的红色，蹦蹦跳跳，和只有黑白的战争屠杀场面形成鲜明的反差，反而更让人内心沉重...最后那抹红色也和所有黑白色的尸体送入焚烧堆，战争从来给人带来的是绝望，而人性的善良也许不能改变所有，但是为与不为之间能改变的却是很多。他最终选择用尽自己的钱财换取生的名单，即使没有能力拯救所有人，但是正如最后告别时犹太人送别他时所送的戒指上写的：whoever saves one life, saves the world entire（当你挽救了一条生命时，就等于挽救了整个世界） ，辛德勒他人性的光辉照亮了一个民族未来的希望 。

而电影中的反派阿蒙将军，大家可以说他是残暴的，肆意杀人，可是电影中他在酒后流露真实感情，将辛德勒的话也记在心中：权利是我们有足够理由去杀戮而不为之，随意杀人从来不是权利的象征，而宽恕才是。他心中也许是有善的那一面，因为他尝试着宽恕他的犹太仆人们，他也爱着那个犹太女孩，然而战争将他的人性恶的那面无限放大，恶因为战争肆意挑拨那些对权利没有自制力的人，吞噬着这些人身上的善，直至他们失去人性，变成恶魔的仆人...

战争有胜负，人性有善恶，战争是人性善与恶的转折点，毁灭与希望皆是善恶的选择。

"
}

/* 423 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613bdf6ef41f09ced67a"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Special",
    "comment" : "
美国知名影评网IMDB“全球一百部最佳影片”榜单NO.4；国内专业度和影响力最大的两大影评网站，豆瓣电影最佳榜单NO.7，时光网最佳榜单NO.4。这部在影史上占据重要地位的电影，也被誉为斯皮尔伯格最伟大的杰作，它就是《辛德勒的名单》。\n\n纵观电影史上具有重要地位的电影，每一部都是艺术与内容、实践与精神的全面开拓。《辛德勒的名单》正是这样一部作品，全方位地诠释了什么叫经典。\n\n电影是艺术，而且是正处于青少年成长期的新生艺术。相较于音乐、舞蹈、美术、文学等古老的艺术门类，电影尽管辈分不高，但恰恰是众多艺术成百上千个世纪相互交融，在科技进步条件下的必然产物。所以，电影既有着新生艺术的蓬勃生命力，也蕴含了深厚的艺术底蕴及历史文化积淀。看清了这一层，作为电影爱好者的我们，才能真正意义上去解读、去审视什么是优秀的电影作品。\n\n电影史上优秀的作品不胜枚举，从开创电影艺术门类的法国电影，到新现实主义的标志——意大利电影，从创新电影艺术手法的东欧电影，到具有鲜明艺术风格的日本电影，电影的发展史就是一部艺术百花齐放的成长史。如今，中国电影市场不断壮大，我们也欣喜地看到了不少有诚意的作品，诸如《十二公民》、《师傅》、《老炮儿》，这些影片或许都值得称赞，但谈及《辛德勒的名单》，那一定是伟大。\n\n从电影主题来看，这是部反战电影；从战争惨烈的角度，你可以说它是部灾难片；从40％手持拍摄镜头和跟拍方式来讲，也含有纪实电影成分；从反思历史和故事跨越的时长，这也是部历史片。但所有所谓的归类定义，都无法准确概括这部电影的伟大。\n\n电影的主题奠定了其伟大的基调。就像斯皮尔伯格坚持还原历史真相，为此放弃了商业盈利和先进拍摄技术一样，影片实际上是导演以辛德勒为名，进行的一场上帝般的拯救行动。影片之所以伟大，因为它谈论的不再是剧情、不再是逻辑，而是导演对电影艺术的一次终极人性关照。影片中的主角辛德勒，也不单单是一个善恶并存的普通商人，而是上帝之子耶稣的化身，他抱着拯救人类的信念，尽着一名德国纳粹党能尽的最大努力，行使了一位商人能行使的最大权利，从战争的魔抓下拯救了世界。\n为成功拍摄《辛德勒的名单》，斯皮尔伯格先后找了不下三个编剧，《走出非洲》的编剧科特·路德特克完成剧本第二稿，但因为无法理解辛德勒的内心转变最终放弃改编。这也是困扰无数影迷的问题，究竟如何去评价辛德勒这个人？所以说导演的伟大之处就在这里，他不评价，也不刻意掩盖，就是诚意满满地用镜头来讲述一个真实发生的故事。不理解的人，说辛德勒是个投机取巧、发战争横财的德国商人；习惯接受人性本善的人会说，辛德勒是个良心未泯，充满善意的好人；当然，也有反犹主义者批判其为不忠的纳粹党。但笔者认为，辛德勒这个角色的设定，是脱胎于原始人物，被寄予了更多导演个人人性的关照在里面，其实，可以看作是个上帝一般的存在。\n\n如果预先设定辛德勒的“拯救世界”属性，再看辛德勒的一切行为，似乎都暗藏伏笔。首先，电影开头就通过居住环境、穿戴和拿钱的过程交代了辛德勒并不富裕的身家，这一手法在《阿飞正传》中也有所运用。辛德勒并不富裕，却出入高级餐厅，全力笼络政要、军官之流，看似为从商创业铺路。后来辛德勒自己也在与妻子的交谈中袒露了自己屡屡失败的经商历程，和靠战争为契机发财的行为。如果是按照人物身份性格来解读辛德勒的拯救行为，无疑无解。但是恰恰是因为无解，我们才能感受到“操纵”辛德勒转变行为的“上帝之手”。\n\n有几场表现辛德勒转变的关键戏，这边变态纳粹军官阿蒙滥杀无辜，那边伊萨克·斯特恩请求辛德勒以招募工厂工人之名保护这些犹太人。犹太人海伦听闻辛德勒好人的名声后前去求助，遭到拒绝。之后辛德勒气愤的去质问伊萨克·斯特恩。伊萨克·斯特恩认为阿蒙杀人成瘾，必须保护工厂工人的安全；辛德勒反而详细剖析了阿蒙这个人，从他的身份处境、到他的个性特点、最后居然连他对海伦的情感，都洞察的清清楚楚。这一幕中，他说了一句：“战争激发出了人性中最恶的那部分。”这是影片的点题句。你看那些咒骂、威胁犹太人的小孩，你看那些开着玩笑、却赶尽杀绝的纳粹士兵，你再看看把人命当垃圾、随手射杀、眼都不眨一下的军官们，你不敢相信他们生来就是这样的人，一定被什么异化了、洗脑了，改变了灵魂。正是在这句话的对比下，我们才能真正看到辛德勒的伟大人性光芒。纵使身为德国一份子，清楚地知道自己纳粹党的身份，仍然坚持着自己人性中善的那部分。你要说他发战争横财是恶，请注意电影中的一幕：德国士兵将犹太人赶往集中区后，一一拆开他们的随身行李，对财物分类收纳。最后一个镜头聚焦在摊在桌上的数十颗镶银的牙齿上，一旁的鉴别员表情凝重。跟这些泯灭人性的敛财手段比起来，辛德勒不过是行一个正常商人的小聪明罢了，与富有的犹太商人合作、招最便宜的工人、打点各级军官政要，种种行为也间接为自己后来顺利拯救工厂工人铺路，不是吗？\n\n无论是假借创办军工厂为名，保护近千名犹太人；故意生产不合格弹壳阻碍战争发展；还是在亏损的状态下仍出资保障工厂工人的生活，辛德勒身上都再也看不出丝毫投机商人的影子。直到最后辛德勒要逃亡时那场颠覆性哭戏，导演更是将这个人物的“拯救世界”情节上升到了极致。全片都极尽风光、运筹帷幄的人物，在这一刻竟然哭了，而且情绪崩溃。这样鲜明的对比凸显，不正是导演对辛德勒这个人物最好的注释吗？\n\n另一个表现影片主题的地方，在影片的宣传海报。海报上，一只大手握着红袖子的小手，象征辛德勒的内心。还记得影片中那个唯一的一抹亮色——红衣小女孩吗？那就是这个小手的主人。在一部还原历史的黑白影片中，有一抹红色，自然暗藏导演的深意。这名红衣女孩不仅象征激发辛德勒人性转变的关键要素，而且引导着辛德勒之后的一系列拯救行动。影片中表现红衣小女孩的场景颇有深意。前面辛德勒跟随红衣女孩的目光，看到的场景是实写，而后面小女孩躲藏进居民楼中后，发生的场面实际上是辛德勒的想象部分，而这梦魇般的画面一直拷问着他的内心。这也就不难理解最后辛德勒为什么会情绪异常崩溃地大喊，“也许我还能再就救一个人，至少还能救一个人……”。小女孩命运未卜，辛德勒却一直被这个梦魇困扰，就算预感到她不幸的命运，也一直希望自己能救她，但求一个心理安慰。\n\n《辛德勒的名单》就像是斯皮尔伯格作为导演的成人礼，从这部影片开始，他形成了完全属于自己的拍摄风格，更借此完成了大师级艺术家的人格修养。

<div class=\"separator\"><hr/></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2711422.jpg\" width=\"258\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">更多文章敬请关注公众号“无眠夜说电影”</div></div></div>

"
}

/* 424 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613bdf6ef41f09ced67b"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "十一月的萧邦",
    "comment" : "
这部电影以德军攻占波兰为背景，向世人讲述了德国企业家辛德勒为拯救上千名犹太人不被杀害，而一生尽其所能与妻子拯救犹太人并保护的故事。影片冲突之处在于，当德国人辛德勒看到自己生意上的合作方，屠杀手无寸铁的犹太人时。他角色转变与内心的写实，演绎出战争发生时，普通人的无奈。辛德勒后来倾尽家产救下一千二百名犹太人。影片几乎全部黑白色调画面，给人一种沉重感，《辛德勒的名单》让人感受到即使残酷的战争中还有人性的一抹光带来的一点温暖，更加珍惜和平年代的可贵。
"
}

/* 425 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613bdf6ef41f09ced67c"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Leapone",
    "comment" : "
8分。长达3小时的电影。很少见的时长。风流的辛德勒一开始只是雇佣犹太人到后面成为犹太人避难所。万恶的纳粹人不把犹太人当人看。肆意屠杀犹太人非常震撼。超级经典的黑白画面一点红的小女孩出现在1小时07分左右。有个片段记忆深刻：纳粹问鸡谁偷的并打死一个人后，机智的小男孩说偷鸡贼就是死了那个人以终止继续有人被屠杀。女人血妆和小孩躲粪坑也很震撼。红衣女孩的死给了辛德勒很大的震撼，他开始罗列那份代表至善代表生命的辛德勒的名单。战争是可怕的，希望世界能永远和平！战争只是少数人的工具，真正结束那天，刽子手也不愿再继续杀人。跟很多人同感，最后说车子可以换多少人胸章换多少人时，也觉得挺做作的。

"
}

/* 426 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613bdf6ef41f09ced67d"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Ten",
    "comment" : "
Personal Rating: 9.6

评论：

周未在家里，陪着我妈妈一起看了这部片子。这是我第二次看了。
用了英文的字幕，中文的配音。。

因为是重看，所以更注意了一些细节。。。
电影的主题曲原来就是经过改变的<Gloomy Sunday>。
真得没听出来。。要不是看英文字幕……
辛特勒是个好色之人。。但同时又非常聪明。。非常善于和人交往。
尤其是深谐利益之道。。否则他就不可能成为这样一个英雄。。

二战的片子总是沉重的。。而导演更是特意用了黑白片的形式来表达这种沉重。
其实说黑白片并不确切。因为电影中还是出现了彩色。。
一次是蜡烛，片子的开始的时候烛光的火焰是彩色的。。
然后是在战争快要结束前，那个牧师在辛特勒办公室作祈祷时点燃了蜡烛，
火焰也是彩色的。。暗示着人们光明和希望即将出现。。

再者就是大屠杀的那天，出现的穿着红衣服的小女孩。。。
辛特勒注视着她。。。镜头从远而近。。那一点红色真的很亮眼。。
经过之处，好几个犹汰人在纳粹军人的枪下倒下去了。。。
配乐也显得格外的悲凉。。。
小女孩子溜进了一所房子，爬到一个沙发下藏起来。。。
拔了拔头发。。是金色的。。蓝色的眼睛是那么的纯真……
真的是我见犹怜呀。。。。　
（这个小女孩子其实是一个代表，
试想有多少这样可爱的孩子丧生在那场大屠杀中？
丧生在战争中？？真的是浩劫）

之后境头就切掉了。。。我觉得整部片子在场景转换上显然非常简洁紧凑。。
并且有时候运用了画面和声音不同步的处理。。。却也达到了意想不到的效果。。
再次见到这个小女孩子，她已经成了拖车上的一具BODY。
还是红色。。。。但那不再是生命了。。
观众和辛特勒一起看到了这幕，而这也对他的心理产生了巨大的震憾。。
无需再多言这几个镜头的意义。。。我只有叹服之情和强烈的共鸣感。

第三次则是出现在影片的最后，
被辛特勒救出的那些人及后裔来祭奠他的时候。。一下子就成了全彩色。。
明亮又温暖。。。。。

片中的配乐也非常精彩。。。提琴的音色不觉让人揪心……
印象最深刻的一段出现在大屠杀时，一个德国军官坐在被杀者的钢琴上，弹奏着音乐；
两个士兵推门站在那边讨论着这到底是巴赫还是莫扎特的钢琴曲，
而在这同时，其它地方正继续进行着残忍的屠杀。。。
这种强烈的对比　让人过目不忘。。。

德国的那个司令，同样是个耐人寻味的角色。。
他有着很漂亮的眼睛。。
虽然大多数时候透出的都是冷意，但他其实也是个很悲情的角色。。
就像他在地窖对Helen说得那些话：
“也许错不在你和我，而是这场战争。。”
“他们说你们是蛇，是老鼠……　但犹太人也是美丽的”
他在犹豫，我能感觉到他其实很痛苦。。。
他不是没有感情，可他却在纳粹的教导下成为一个精神不正常的杀人狂。。。
他确实非常非常残忍。。
可当他说那些话时，我觉得他还是个人。。可是他却不能做一个人。。
临死的时候，他还在向希特勒致敬。。。
他无法找到自我。他所做的始终不是他自己。

辛特勒在逃亡之前说得话是最令我感动的。。。
“我本可以做得更多。。我可以救更多的人，可是我却没有能够做到”
“这辆车，可以换10个人。我留着有什么用呢？”
“这个徽章，可以换2个人。知道吗？这是纯金的。。至少可以换一个人”
“一个人，一条生命。。。”
然后他抱着斯坦哭了。。。。一个大男人就这样哭了……

想到那枚戒指上刻的文字的含义：
"Save one people's life is saved the whole world"
佛家也有云“救人一命，胜造七级浮屠……”
看来不同的文化在某些方面见解都是相同的。。

想到那些受着战争苦难的人们，不管是死去的还是活着的。。
心里除了难过、同情之外；
更多的是想到我们这些生活在和平中的人还有什么理由不快乐呢？
真的，没有什么比活着更幸福了。。
如果你不懂我的意思，那就去看这部电影。

那些经历过这些痛苦并且活着的人，是最富有的。。
因为在这世界上已经没有什么能让他们屈服的。。
他们一定明白金钱、权利这些东西其实又算得了什么呢？
当战争降临的时候，你就会一无所有……　除了你自己。
只有努力的活着，才是真正的财富和快乐。。

最后，祈愿全世界的和平。。。但愿每个人都这么想。。。

"
}

/* 427 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613bdf6ef41f09ced67e"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "艾薩剋",
    "comment" : "黑白的气息不但是让人压抑，更有窒息的感觉，当奥斯卡在山上凝望整个居住区，那小姑娘身上鲜艳的红色是不是让他灵魂深处猛然惊醒的根源呢？

片中有无数让人动容的画面，只是进展的太快，让人来不及情绪更多的波动。临近结束，当奥斯卡在车前与所有的人道别，如同小孩子一样的哭泣，责备自己，谁，又能按捺自己的情感呢。

很难想象这样一部片子能在口碑与商业上获得如此相同的成功，当然细节上做的到位自不必提，德国军装的美感即便没有颜色的凸显，其美感也是一览无遗。"
}

/* 428 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613bdf6ef41f09ced67f"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "中年人类",
    "comment" : "一开始看到这是一部黑白片
以为是93年还没有彩色片（我这个没文化的
但是到后来鲜血镜头数不胜数
我知道了
是因为太血腥而强行黑白

战争这种东西实在太可怕
可以让每一个人都变成杀人机器
我觉得让我这个没胆子的人
真的活在那里
可能也会杀过几个人
在那里
我很生气我想杀人
竟然不是玩笑话。。
人不是人
顶多顶多只是生产工具
而当把其他人不当成人的时候
这个人也就不是人了

我觉得那个什么上尉？将军？
反正可以因为一个工人出逃，把站在这个人周围的人都杀了的那个
他。。真的不是个人
他在官僚场面表现还有点正常
只能说他也是有感情的
但不代表他能被洗白
在战争中
可能就是具有这种反社会人格的人可以逐渐上位？
希特勒元首我不是很了解
不过应该也是这种人
不知道他是受了什么刺激就此要对犹太人赶尽杀绝
回头百度下。。

真的是太可怕了
可怕得越看到后面就觉得
这些生命真的不是生命一样
这些战争死的生命 最后都只会变为一个数字
二战是死了多少犹太人？回头又得百度下
但是这么一个数字的每一个1
都是一条鲜活的生命啊
这个生命有他的梦想 他的期盼 他的感情 他与其他人的羁绊
然后一枪可以结束
也可以用一个指环换回来

所以在这个世界里
要有绝对的强势才可以活得下去
军人有权 可以杀人而在当时不用填命
辛德勒有钱 可以救人
而且重要的是他们都不是犹太人
犹太人无论多么有钱有能力
都可以被赶尽杀绝
枪头之下 无论你在哪里展示过你强大的一面
也是没个鸟用
为什么犹太人没有反抗而是默默被打？我不懂
他们有钱为什么不造武器。。？我也不懂
又得百度

我觉得南京大屠杀应该也是这个样子吧
让一群人站一排一枪杀过去好省事
还有屠城过后 还要把自以为藏好了逃过一命的都清理干净
真的把人当做鼠蚁一般

真的很可怕

看完这部片子我都有点不太懂这个世界了
这种能搅得三观成一坨屎的片子
就应该变成18X
万幸的是
现在这个世界仍算和平
战争一旦爆发 生命真的轻如鸿毛

辛德勒也不是一开始就是圣人
而是唯利是图者
大概那个秘书？管账的？是最大的助攻
然后各位犹太人对他的感恩也是其中因素
在山上看着屠城 那个红衣女孩 内心的震撼？我觉得震撼一次肯定不够。。
再加上后来那个女生的请求作为导火线
就意识到 生命是能救一条是一条 
才成就了这么一份名单
后来还后悔自己就的少。。
看着他和秘书打字的场景
一个名字就是一条生命的那种沉重感
再多时间的特写都是应该的

人可以因为战争瞬间成为罪人
也可以因为战争逐渐成为圣人
但前提是后来德意志战败了
这段历史才会披露
所以
人还是越强大越好
要不谁也救不了你
 "
}

/* 429 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613ddf6ef41f09ced680"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "蒙蒙",
    "comment" : "        直到最后，那些幸存的犹太人和后裔将一块块石头放在辛德勒的墓碑上时，眼泪突然忍不住就出来了。短短数十年，一切都烟消云散，阴沉压抑的天空变得蔚蓝明亮，几十年前左右周旋倾家荡产救下千名犹太人的辛德勒，静静的躺在那里，而在电影里，只不过是几分钟之前，还到处弥漫着纳粹的阴云。
        生命是那么无常，党卫军偶然的一次饶恕，你的生命就多延续几日，一趟作业错误的火车，就将人送上奥斯维辛的不归路，一次桌上的谈判与行贿，就将他们从地狱救出，一句她们的小手可以给四五口径的弹壳上漆，将要进入毒气室的孩子重新又回到了火车……
        德国无条件投降，黎明前的黑暗永远是最可怕的，战争的罪犯总要销毁一切他们再得不到的东西。卫兵们站在那里，可以选择消灭这里的一切生命，也可以选择离开，堂堂正正的回家，回到一个正常的人。
        该说的人们都已经说得太多，一步即天堂，一步即地狱，或许是你的选择，或许是你的无奈，或许是你无力挣脱的命运。你不知道下一步是什么，可总得走下去不是么。
        就这么多了。"
}

/* 430 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613ddf6ef41f09ced681"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "欣燃",
    "comment" : "（这本是一篇博，出于无奈的原因，只能试着贴在这儿了。。。）
终于看了《辛德勒名单》。
这张碟几年前就躺在我的书柜里，只是静静的躺着，一直没有准备去看。我只是知道，未来肯定有一天，我会看。所以我收藏了他。

今年初夏被陆川唤醒，随着他去了解发生在南京的大屠杀的始末。近日，又在中国近代的历史间探寻，试图了解变革和斗争的意义。当战争的阴影终于在心中形成了一个轮廓，前天，我认为我准备好了并把这张碟片放进了影碟机。
但影片开始五分钟后，我就按了“停止”。我问自己，什么是犹太人？为什么要屠杀？
自己还是没有准备好。
上网百度，没想到一查就是两个半小时。从犹太这个民族，到什么是犹太教，犹太教与基督教的差异，以色列的形成，最后，查到了阿道夫希特勒。
如果一部影片能让人做这么多的功课，这就绝不是一部“好莱坞”式的纯粹刺激视觉和感官的所谓“大片”——他是真的在说些什么。

再度开始，在影片开始的舒缓情调里，一边看，一边忍不住拿他和《南京！南京！》去比较，于是理解了网上质疑陆川的人，毕竟，有太多雷同的处理：从黑白片的叙事方式，到摄影机扫过一张张写实的面孔。
但又明显，不一样。
先说回《辛德勒的名单》。
用“影片的精妙之处”这样的词汇来写影评明显不合适，这不是一部去评判技法的影片。正是因为如此，写下感受更是着实不易——我不想用“导演如何如何安排”这样的字眼。我想说的是真实。一个男人贪婪的真实，放荡的真实，到下意识改变现实的举动，到一步步竭力付出的努力。在这个过程中你没有看到辛德勒纠结——一个深度堕入社会的人没有纠结，他只是靠一时的“认为”来做事，比如，他慢慢开始认为那些友善感恩的工人是“他的”好工人，比如，他认为阿蒙对那么美丽的女人该“with mercy”，再比如，他并不是在崇高的名义之下“挽救犹太人”，他最初的目的只是为了保证自己有便宜的犹太工人（而不是波兰工人）可以使用。之后，他也不要那三百个新来的“fresh”的战俘，他付出数颗昂贵钻石的代价，为的只是要他自己的那些人，“他的人”。（或者说他有感情的人）。
在影片的结尾，你才看到他深痛的自省和内疚的纠结，你才看到他明白了，无论是否关乎感情，这是一条条该挽救的生命……在此刻，在战争结束的此刻，他才醒来。。。
片尾，苦涩的经历被短短几行字幕代替，谁也无法面对他的晚年，更勿论去深究一切公正还是不公正。谁也不知道他有多少哭泣的夜晚，和辛德勒夫人也无法理解的痛苦。直到13年过去，他种下那颗树。但终究，未尽天年。
一个内心有爱的人，一个被自己折磨的人，一个需要被原谅的人。
不禁感慨，多少浮沉于社会的人，有机会这样醒来。姑且是陆川，依旧是走过《南京！南京！》才感悟。

而《辛德勒的名单》，是一段几百万人被种族灭绝的历史。是史实，而不是“故事”。于是试图以我两个半小时获得的背景知识，来表达一点儿自己浅陋的观点：犹太人的历史可谓颠沛流离——你无法评价一种信仰，到底那个人是弥赛亚、耶稣还是安拉，也没办法评判因这而起并延续至今的战火是否荒谬。季羡林先生用“语言比较学”论证了弥赛亚与佛本是共同的祖先，人类，还有什么可说？
我只希望，就像史登用独臂工人的感激温暖了辛德勒，就像辛德勒“with mercy”的话影响了阿蒙，就像《南京！南京！》改变了在堕落中沉浮的我，就像中学的马老师影响了那个官僚的校长，其实，我们可以改变的，还有很多很多。
这注定是一条“内伤”的路，顽固的决定走下去的，不只是陆川。
但，很多人默默无名，就像同样救下千百万犹太人的弗兰克•福利（英国）和拉乌尔•瓦伦贝格（瑞典）……

——————————————————

和影片无关但绕不开的，是去比较《南京！南京！》。不评判前浪后浪，肯定的是曹郁在这里功不可没。当我在《辛德勒的名单》里看不出假牙的质地时，《南京！南京！》里血色明晰；当面对《辛德勒的名单》静默或流泪时，《南京！南京！》给人巨大的震惊、压抑和痛还剜在内心里，那种镜头“让你”走在人群中走向江边的感觉依旧让人窒息。斯皮尔伯格的叙述是冷静，陆川的叙述是疯狂：同样是板车和尸体，镜头的移动摧毁了你镇定的那根神经。没错，黑白片，板车上的尸体，红衣女孩儿和小江红色的脚饰，你能看到很多相同的元素，但他们却在表达着不同的情感，且，没有高下。

陆川依旧疯狂。他没有沉湎在爱情里，他要拍催眠师。我的第一猜想是他想把世人“拔出来”。我的天。
我能说的只有这句：“我的天”。
祝他早日找到合作的伙伴。

与此同时，我在慢慢走近一个真理，一个转身就会遗忘的真理：I’m nobody。
这么长，谢谢你看完。"
}

/* 431 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613edf6ef41f09ced682"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Rosier",
    "comment" : "
倘若奥斯卡·辛德勒是一个传统意义上的，为自己信念而战斗的英雄人物，那要理解他这个人，一定会更容易一些。但事实上，他是个带有缺陷的人，酗酒、赌博、玩弄感情、受贪婪驱使、渴求奢华生活；于是，这令他的人生成了个谜。二战开始时，他看准了其中的机会，来到纳粹占领下的波兰开设工厂，以极其低廉的工资雇佣犹太人为自己工作。他的目标是成为百万富翁。战争快结束时，他却冒着生命危险，牺牲个人财富以拯救那些犹太人；他欺骗纳粹长达数月，设立了一家子虚乌有的军工厂。\n他为什么会转变？究竟发生了什么，令他从加害别人的人，变成了人道主义者？影片《辛德勒名单》根本就没有试图去回答这个问题，这一点必须归功于斯蒂芬·斯皮尔伯格。因为，任何一个答案都有可能是太过简单的，对于辛德勒的一生来说，那都会是一种侮辱。大屠杀是一个巨大的邪恶引擎，在种族主义和狂热情绪的推动下疯狂旋转。但辛德勒却在属于他自己的那个小小角落，凭借智慧战胜了它，不过，他看似本来就没什么计划，纯粹凭着冲动随性而为，甚至是他自己都没法完全弄清楚这些。这是斯皮尔伯格目前为止最优秀的一部作品，他还原了大屠杀的真相、辛德勒所造就的奇迹；在此过程中，他并没有借助那些简单的叙事程式。\n本片片长一百八十四分钟，和所有伟大的电影作品一样，它看上去还是显得太短了。影片一开始，辛德勒(列姆·尼森[Liam　Neeson])便登场了，他长得身高马大，给人不怒自威的感觉。他穿着考究，经常流连夜场，为纳粹军官以及他们身边的女孩子购买鱼子酱、香槟酒，他还喜欢和高级军官们合影。他骄傲地在衣服上别了纳粹党徽。他在黑市上也很吃得开，能搞到尼龙、香烟、白兰地。当局乐于帮他开设工厂，制造用于军队炊事班的搪瓷厨具。他也很乐于雇佣犹太人，因为他们的工资低于正常水平，这样，他就能大发横财了。\n辛德勒的天才在于贿赂、谋划、欺骗。他对经营工厂一无所知，于是找了犹太人会计伊萨克·斯特恩(本·金斯利[Ben　Kingsley])来负责这一块。斯特恩在克拉科夫走街串巷，为辛德勒的工厂雇犹太工人。因为这是家受到保护的军工企业，如果能在那里工作，无疑有助于犹太人保命。辛德勒和斯特恩之间的关系，斯皮尔伯格处理得十分细腻。战争刚开始时，辛德勒一心只想赚钱，而到影片结束时，他一心只想救“他的”犹太人。我们知道斯特恩很清楚这里面的事情，但却从没有在影片中看到两人谈论此事的画面；这或许是因为，当时的情况下，大声交谈某些事，可能会招来杀身之祸。\n这种细腻正是斯皮尔伯格贯穿全片的力量所在。本片剧本由斯蒂芬·泽里安(Steven　Zaillian)根据托马斯·基尼利(Thomas　Keneally)的小说改编而来。它丝毫没有情节剧的做作，相反，斯皮尔伯格选择了一系列的事件，清楚无误地呈现出来，不存在刻意操弄情绪的问题。看到这些事件，我们也就理解了辛德勒以及他的计划有多么的隐秘了。
"
}

/* 432 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613edf6ef41f09ced683"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "花未眠陪你成长",
    "comment" : "

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2604632.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">文 / 夏可晴</span>

1

早在三四年前就有朋友给我推荐《辛德勒的名单》这部电影，说是一部非常好看的影片，叫我一定要看。我当时答应了，但一直没看。

直到有天在星球上看见小妮分享了这部电影，她发了一张剧照，上面有一个穿红衣的女孩。她说，整部影片都是黑白色，只有这个女孩的出现带来了一抹色彩。

因为这个红衣女孩，我忽然想看这部电影。

《辛德勒的名单》是改编自真实故事的电影，片长三个小时零九分钟，这大概是我看过的电影里最长的一部了吧。

三个多小时都是非常压抑的黑白色，烘托出当时的环境下战争的残酷和人们渴望自由却终日活在恐惧里的灰暗。

1939年9月，德国军队统治了波兰，他们对犹太人进行集中管理，将他们统一关在一个区里，每天让他们没命的干活，还动不动就枪杀他们。

他们杀犹太人从来不需要任何理由，有时候只是看不顺眼，有时候是看那人干活不够利索，有时候是年老干不了活。犹太人失去了自由，随时都有可能失去生命，每天都活在惶惶不安里。

故事主人公辛德勒是一个德国军火商人，他来到德国军队统治的克拉科夫开了一间搪瓷厂，专门生产军需用品，雇佣大量犹太人，发了一笔战争财。

后来，被监禁的犹太人遭到了军队惨绝人寰的大屠杀，辛德勒亲眼目睹他们的暴行，内心受到极大的震撼，他的良知被唤醒，决定不惜一切代价拯救他们。

他花钱贿赂军官阿蒙，以买工人的名义买下一千两百个犹太人，带他们来到他在家乡新开的工厂，给他们自由，供他们吃喝。

直到德国投降，他们才得以解放，重获自由。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2604633.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
2

这部影片的三个多小时里，前半部分真的很压抑。看着犹太人失去自己的家园，被关进营区失去自由，惨遭纳粹德国军官的暴行，每天活在不知道什么时候就被杀了的恐惧里。

到了中间部分，穿红衣的小女孩出现了，她的出现打破了沉闷的黑白色，像是黑暗里的希望。她看起来天真无邪，也许不知道自己将要遭遇什么，没人注意她，她闪进楼里，找了一间空房躲在床下。

本以为她能逃过一劫，没想到还是被残杀了。

从这里开始转折，辛德勒依然是个商人，但他不再是那个心里只想着多赚钱的奸商，他觉得自己该未犹太人们做些什么。他花钱买他们，让他们逃掉这次大屠杀。

也是从这里开始影片不再给人那种沉重压抑的感觉，是辛德勒给人们带来了希望。

辛德勒的善，反衬出德国军官阿蒙的恶。他是影片里的头号坏人，他视犹太人如蝼蚁，杀死一个人仿佛跟捏死一只蚂蚁般。

一个人的心里有多丑陋，他的行为就有多残暴。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2604635.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
3

全剧最感动我的在最后，德国投降后，犹太人们获得解放，辛德勒与他们临别时，他一直在后悔自己没有多救一个人，后悔没有卖掉车，后悔挥霍了太多钱，后悔没有倾尽全力救他们，他仍然觉得自己有罪。

但其实他已经做了很大的努力和牺牲。他一开始希望战争打得越久越好，这样他就能赚更多的钱。后来，他买下这一千多个犹太人，将他们带到新厂里继续生产军需用品。

可是，在工厂全面开工的七个月间，辛德勒的工厂从来没有制造出任何可用的武器，除此之外，他还花了上百万让他的工人维持生计，花钱打点纳粹军官。

有人说是辛德勒故意调整机器的刻度，导致产品无法通过检测，然后他额外花钱去买别人的产品来交货。

他说，如果我们工厂生产了任何可以被成功发射的弹壳，我会非常不高兴的。

他不在乎自己破产，也许他意识到了自己过去做的生意间接给犹太人们带来了灾难，想通过自己的努力减轻罪行，不再生产这些给人们带来痛苦的产品。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2604637.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
4

看完这部电影，心里除了感到压抑，还很沉重，为已经成为历史的过去，为那些在战争中无辜失去生命的人们。

也为人性的恶感到悲哀，他们是世间的恶魔，给世界带来无尽的黑暗，在他们心里从来没有爱。

但同时，我还为我们现在拥有的和平感到十分庆幸，庆幸自己生在一个和平的年代，生在一个没有战争的国家。

我们现在拥有的和平，是先人们用无数的鲜血换来的。我们何其幸运，拥有了自由。人间仍然是值得的，因为它除了有恶，还有更多的善，正在让我们的世界变得更美好。

<div class=\"separator\"><hr/></div>

作者：<span style=\"font-weight: bold;\">夏可晴</span>，九零后狮子座菇凉，我很好，希望你也好。个人原创公众号：夏可晴（ID:XMQ-08）。如果你喜欢我的文字，请记得告诉我。

图片：《辛德勒的名单》剧照

"
}

/* 433 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d613edf6ef41f09ced684"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "初情如梦似梦",
    "comment" : "
影片<辛德勒名单>的背景取材于二战，主要讲述的是在德国纳粹对于占领区内的犹太人的种族灭绝的大环境下，一个德国企业家挽救了一千二百多名犹太人，使得他们逃过了被屠杀的厄运的故事。\n\n辛德勒是一位精明的德国商人，他利用这场战争，诱逼犹太商人投资，并雇佣廉价的犹太人做工。那些犹太人生产的铝制品，他凭借其身份的优势，广开销路，在那个硝烟弥漫的年代里，着实大赚了一笔钱。然而，他一开始虽然并不见得是个什么好人更不要说英雄，和许多人一样，他仅仅只是个投机者罢了，一个利用德国对犹太人的种族灭绝政策发财的投机商，甚至他自己本身，一开始也是一个很坚定的纳粹，对于犹太工人，他只是利用而已，借他们的劳动力来获取自己的享乐奢华的生活。但是，正是这样一个人，正是这个我们认为不是好人的人，在一场由自己民族挑起的针对犹太人的大屠杀中，他散尽家财，最终的结局也不过是逃难!但是，在这个不伟大的人的庇护之下，那一千二百多个人成为了战后整个欧洲为数不多的犹太人之一!正如影片最后，犹太人送他的那枚意义非同的戒指上所刻的:”凡救一命，即救世界。“他的确做了一件了不起的事。\n\n诚然，辛德勒已经为犹太人做了很多，他应该有一个英雄的名分，至少名单上的犹太人及其后人永远也会这样认为。因为战争，他暴露了作为一个商人天生对金钱的贪婪和不择手段；也因为战争，他觉悟出了对生命的尊重和对正义的追求。也许，也正因为在战争的背景下，才成就了一个辛德勒这样的英雄，一个不完美却很真实的英雄。\n\n不可否认，一个在那个时期处于优势地位的德国商人能冒着生命危险去挽救被自己同胞视为非人的犹太人，辛德勒是伟大的。他救活的不仅仅是一千二百多条生命，救活的也不只是种族屠刀下的一群犹太人，最重要，也是最为人们怀念与感恩的是，他——救活了正义!救活了那个硝烟弥漫的战场中的人类独有的人性!\n\n这部怀旧的黑白电影里，有战争的残酷，人性的沦丧，但更多的是人们并没有在绝望中崩溃，每个人都渴望新生活新生命，都在坚强的活着，就像其中一个犹太人所说的”我们的财宝，就是我们自己，你是抢不走的。只要我在，只要我活着，只要有徒弟，我们就会生生不息。“但凡有了信念，哪怕是躯壳灰飞烟灭，灵魂依旧会指引下一个生命勇敢的朝着自由狂奔。\n\n影片最后，当犹太人走出集中营的时候，整个画面突然大放光明，出现了灿烂的彩色，使观众有种从黑暗走向光明的感觉，内心的痛楚被希望代替，这也是辛德勒式的光辉在闪耀，让我们在霞光掩映中记住这个伟大的英雄。\n\n每一个生命都是平等的，每一个人都无权决定别人的命运，更无权剥夺生命。懂得自救的人群，懂得珍惜的民族，懂得宽恕与谅解的国家，才会在这个世界拥有永恒的立足之地，未来才会有它光芒四射的丰碑!
"
}

/* 434 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6140df6ef41f09ced685"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "字母表",
    "comment" : "想看很久.看过书后立马找来电影看.冲着斯皮尔伯格,对这个片子有着特别的喜爱.但是结果并不如意,也明白画面有时候就是无法代替文字的力量.第一次对辛德勒名单有印象是语文老师提到里面的那个红衣小孩.于是无论是书还是电影,都在找着那孩子.2个半小时黑白中那一抹红色的确很亮眼.总觉得书写的有些冗长,看得我昏昏欲睡.而2个半小时的电影虽说简洁,却不能交代足够的前提,人物刻画也不够鲜明.电影中的一个个片段都是书中最经典的,只是书中的连缀太复杂,电影中又毫无连缀.难怪老爸会说看不下去,要是没有书的铺垫,我应该也会看到莫名其妙吧.不过名导演也绝非徒有其名,画面感觉还是非常好的.
说说辛德勒吧,不管他外表是多么食人间烟火,我都觉得他的单纯不属于人类.他这么做的理由我想他自己也不知道,这是天性.对于那个战争年代的人,死亡是那么寻常.的确纳粹对犹太人的生命很不尊重,但多少人为了自己的性命假装不见.我想辛德勒只是任性的看不下去,连理智都没有情歌就让他这么做了,他就像个孩子,看到别人信赖他,依赖他,就像孩子受到表扬一样开心.
其实总的来说电影拍得还是不错的,如果不算结尾的话.我想辛德勒绝对不会哭着后悔自己没有多付出努力再救些人,至少不会当着那么多人的面.战后辛德勒的生活很艰难,但他似乎一直没放下他的威严,我想不是因为他的虚荣,而是那是他与生俱来的.至于战前战后他都不是生意人的料,唯独发了一次战争财,更让人觉得他似乎是上天刻意派下来拯救犹太人的."
}

/* 435 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6140df6ef41f09ced686"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "鲸鱼君",
    "comment" : "《辛德勒的名单》Schindler's List 年代：1993年 / 国家：美国 /导演：史蒂文·斯皮尔伯格 / 主演：尼姆·连森、本·金斯利、拉尔夫·费因斯

      二战题材的电影其实都没少看，但很少能有一部电影能如此让人绝望，又那么地让人看到希望。
     德国法西斯犯下的滔天罪行，已经罄竹难书，在这方面影片也十分写实地进行了表现。比如在铲雪的时候将一个老人开枪打死，只因他是残疾人。一位女工程师提出地基不稳，需要重建，结果却也被打死。你完全找不到那群德国人的杀人逻辑，因为他们根本不讲道理。所以片中也有一些很戏剧性的段落，比如阿蒙·高斯想要开枪打死一个犹太人，手枪却出了问题，怎么也打不出子弹，气急败坏的他干脆将犹太人砸晕。
     辛德勒就如同在滂沱大雨中撑开的那把伞，他用工厂作掩护，拯救了数千个犹太人的生命，可谓居功至伟。而他却还自责地说：我还能救更多的……正因为这份难得的正义和怜悯，令战争中也能弥漫一丝感动。不过据说历史上真实的辛德勒不仅私生活混乱，而且还接受过很多波兰人的贿赂，但这些都没出现在电影中，如果真的有，可能就会影响我们对道德价值的判断了。

亮点
第67分钟，在德军铁蹄肆虐的城市，一个穿红衣服的小女孩出现在街上。她伶仃一人，周围的人好像都看不见她似的，而她所经过之处，充斥着死亡的恐怖。小女孩走进一栋楼，委身于一张床下，这才算是躲过了德军的搜捕。这一幕全被骑着马的辛德勒看在眼里。在这个黑白色的场景中，只有小女孩的红衣服显色，格外的扎眼，而背景音乐则是一首童声合唱。战争对孩子来说最无情残酷，法西斯主义惨无人道的行径让悲剧加深。后来一个运送尸体的画面透露出，这个小女孩最终还是被杀害了，这更增加了摄人心魄的力量。
<图片2>

泪点
 第179分钟，当年受到辛德勒的庇护而幸存的犹太人，手挽着手从地平线走来，画面随之由黑白转为彩色，代表着残忍的战争已成过去。他们来到辛德勒的墓碑前，每人献上一块石头，以表达哀悼之心。我们听到的，是约翰·威廉姆斯为本片创作的主题音乐，婉转的小提琴声如泣如诉，催人泪下。犹太人排成了长长的队伍，为来之不易的和平共同祈福。而最后影片中辛德勒的扮演者连姆·尼森也为墓碑献上了一束花。
<图片3>

经典台词
什么是权利？当一个人犯了罪，法官依法判他死刑。这不叫权利，这叫正义。而当一个人同样犯了罪，皇帝可以判他死刑, 也可以不判他死刑，于是赦免了他，这就叫权利！
——《辛德勒名单》

————————————————
加我微信
<图片1>"
}

/* 436 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6140df6ef41f09ced687"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "夏染",
    "comment" : "       影片是黑白的，所以，窗子是白的，钢琴是黑的；天空是白的，大地是黑的；皮肤是白的，外套是黑的；雪花是白的，鲜血是黑的。死亡本身造成的恐惧因此被淡化，而被纳粹践踏的人性和对未来的绝望，反而被推至极限。而辛德勒的名单，对于那一千多个犹太人来说，却是无尽黑暗中触手可及的一丝微光。 
       我们这里要探讨的不是历史和人性，而是作为个体的责任。诚然，辛德勒并非天生完人。最初的他是地方上有名的纳粹中坚分子，是善于利用各种关系攫取最大利润的投机商。他的工厂雇佣大量的犹太人并非为了拯救他们，而是因为他们是最廉价的劳动力。但是在亲眼目睹德军对犹太人的残酷屠杀之后，他被金钱掩埋的人性从灵魂最深处爆发了。他散尽家财、运用自己的聪明才智，开始尽可能多地挽救犹太人……
      他本来可以置身事外，但人类的良知让他无法袖手旁观，这是对于罪恶和杀戮的厌弃，对于同类的悲悯和仁慈，是历史和机遇交到他手中的使命。他感到自己有责任帮助这些苦难的人。影片的结尾，当德国宣布投降，辛德勒在自己工厂里向工人们告别时，他们送了他一枚金戒指，上面刻有“拯救一个人，就是拯救了整个世界。”
      一个懂得自省的灵魂，才是活着的灵魂。中国人最不缺的就是看客，麻木不仁、自私冷漠，只要那些悲痛不是发生在自己和亲人身上，我们都可以视而不见。然而，你怎样，中国就怎样。一项研究认为，只要100个人中有6个人诚实、善良、正直、对社会有责任感，那么这个社会的风气就能为之改变。你是否愿意做这六分之一？
       亲爱的孩子，希望你能有足够的责任心和勇气，向那些在泥淖中挣扎的人们伸出手，告诉他们——嘿，我们这里还有光呢！"
}

/* 437 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6140df6ef41f09ced688"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "中东蒲公英",
    "comment" : "早就听说过过这部电影了，七项奥斯卡奖，一直不敢看就是害怕盛名之下，其实尔尔，没想到给人的震撼力是那么的大。德国纳粹的滔天罪行，使我想起小日本在我们民族犯下的滔天罪行，令我不能自已。战争，天杀的丑恶战争，把人类最丑恶的一面展露无遗。而大师果然名副其实，看过这位斯皮尔伯格好多电源，连最近挺红的《慕尼黑》，真是都是大师级的巨作，挺佩服这位斯导的，希望我们有幸能多点机会看些有营养的电影。总觉得很多事情不是可以用文字表达的，可能是最近少读书了吧，希望不要失去这方面的能力。以后要努力了，仅以此片自勉！！！"
}

/* 438 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6140df6ef41f09ced689"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "捕手",
    "comment" : "一部黑白影片，展示了一个灰色的世界，在这个世界里每个人的的心都灰色的，无论是未来毫无希望犹太人还是杀人如麻纳粹党！

仅仅是因为工作中移动缓慢，一个犹太人的生命就会立刻灰飞烟灭；仅仅是因为没有在体检中被筛选出来，女性俘虏就像节日一样欢呼雀跃；仅仅是因为没有把浴缸中的污渍刷掉，一个犹太佣人的被枪杀！灰色的生命流出的无数鲜红的血从没有唤醒过纳粹军官的一丝人性。而在清剿中的一个红衣儿童，她唤醒了辛德勒心中的良知。他可以在乱世中，在一个灰色笼罩的世界中，展现出他的良知、他人性中的一点红色！这就是他的魅力所在，这就是他的伟大的地方！

有些庆幸，在那个灰色的年代有了他这样一个值得我们去欣赏、去敬佩的人，有了他才有了那1000个生命的延续！又有些惋惜，高大、英俊、机智、精明、善良、磁性的笑声加上无限的自信， 如果不是在那个战乱的年代，如果是在现在，我想辛德勒的财富会超越比尔-盖茨，他的魅力可以征服宇宙！！"
}

/* 439 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6141df6ef41f09ced68a"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Bambus",
    "comment" : "电影没得说，相当经典的片子。
尤其是音乐，那首著名的乐曲，交响乐的磅礴，让人想起那个时代灰暗的一切。这个演员一直是很欣赏的，虽然不帅也不酷，至少他塑造的角色我都很喜欢。"
}

/* 440 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6141df6ef41f09ced68b"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "judy",
    "comment" : "我是在大学我们专业开的影评课上看的．我一直不是很喜欢战争片，但是这部片子真是太好了．佩服导演，能用十三年筹划拍摄，并且很真实，能让我们看到残忍的时候，不忘记希望．＂救一人，即救全世界＂这句话是个经典．人活着就好"
}

/* 441 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6141df6ef41f09ced68c"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "洛kid。",
    "comment" : "几年之后再看这部电影，依然是沉重到窒息的压迫感。
就这样在黑白的屏幕前无声的坐了三个多钟头，却像被人挤压胸膛，除了目睹和哭泣，发不出任何声音。

我始终在拒绝这种描述战争的片子，因为我无法避免那些残杀的镜头。我可以接受某种杀人的行为，但当杀人的数量超过了某种数额，并且不带有任何理由时，那就是杀戮。是的，杀戮不需要理由。
那种“我打赌这人不会死”的自信永远不可能出现在这样一部片子里。所有犹太人的生命都像被按上了定时炸弹，活下来的人，只是碰到了坏掉的线路。战争是一个让人即使杀再多人也可以躲避法律制裁的途径。战场上的杀戮成为了一种表现勇气的方式。同时，也让人享受到了一种从未有过的驾驭的快感和满足。连别人的生命都能控制，你还有什么不可以呢。
同情这种情绪也是完全不必要的，你看到那些活下来的人，仅仅是因为他们还能被使用，“可怜”将指向死亡。于是，你看到歌德站在自己的阳台上，随意地寻觅着正在休息的犹太人就是一枪，干脆而不带丝毫感情，就像丢掉一件坏了的零件。看着他们的身体倾倒以及周围瞬间加速的空气，他很满意。这个镜头令人作呕。
我说不清我是怎样提心吊胆的看完了这部电影，那种等待死亡的痛楚比真正的死亡要更可怕。明明都是一个个鲜活的生命，却突然被一个疯癫的民族主义者和战争狂人宣判为死刑。人类被同样称作人类的同伙践踏。杀人的人，请你告诉我，他们为什么要死？

我以为辛德勒从一开始就是为了救犹太人，那些为了金钱利益都是他的瞒天之术，可是后来才意识到，他是看到了德国人对犹太人的残杀才真正下定决心去拯救生命的。于是，你可想纵使是德国人，除了被希特勒煽动的民族主义情绪，他们对于这场战争是多么的无知和冷漠，而他们对于人性和战争的真正意图了解的又是如此单薄不堪一击。要你拿起刀刺向身边的无辜人类原来可以如此轻易。我不禁就想起了《生死朗读》里的汉娜，作为一个普通的德国人，她在二战中尽责地履行了一个被雇佣者应该履行的一切义务和责任——所以，即使有几百人的生命被困在大火里，她也不能打开那扇门，否则，就是不忠于她的职业。她考虑的并不是生命，而是她的工作。从任何一点上，我都目瞪口呆。

人性往往要在极端的环境里才能看出真伪。战争很好的提供了这样一个场所。于是，那些残忍、愚昧、愤恨、扭曲、变态、孱弱。。都暴露在鲜血遍地的土地上和伤痕累累的心灵中。我们无法再去想象杀人者的刻薄与被杀者的畏惧——仅凭我们一颗生活在安逸中的迟钝的心。

电影中有太多令人发指的场面，像是那个前一天还在感谢辛德勒给予他工作机会，后一天就被微笑的德军一枪毙命的独臂老人，流出的血液浸染白色的雪；那一场大规模的屠杀，枪声和扫射的闪光整整一夜不得安息，伴随着枪声的急骤的钢琴声象在上演一场“华丽”的演出；走进医院的德军对着病床一个个扫射；德军用听诊器查听是否还有活着的人；焚烧尸体的灰烬竟在车身上留下厚厚一层，而监管焚烧的军官讨论的仅仅是气味；那一抹象征生命的红被推进了成堆的尸体中，触目，刺眼。。。。。死亡交织而来，导演用十分讽刺的手法描述了一场空前的屠杀。

令人悲哀的还有犹太人一开始的“仁慈”。当车厢里的他们在讨论毒气室的时候，大多数人都是一副不可信的态度，他们并未想到德国人的残忍，也不曾猜想未来的命运会何等悲惨，他们对于战争和人性的仁慈的幻想，也使他们的生机一点点消减。

终究，是辛德勒用他倾身的积蓄完成了一份伟大的名单。八百多人的生命。当史丹握着这份名单说到:"The list is life.."时，我早已泪流满面。他倾尽所有财产挽救了他的祖国正在屠杀的人的生命，紧握的，是一个人觉醒的良知和善良。

这一场屠杀，是人性的泯灭。
是人性的升华。"
}

/* 442 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6142df6ef41f09ced68d"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "牧邦於飛",
    "comment" : "    这部电影是老片子了，我确是一年前第一次看到这部影片的，感谢D-Day的60周年纪念。
    想起在集中营解放的纪念活动上，飘着鹅毛大雪，天地已经融合成了暗淡的灰色，无数的伟人与满天的雪花融合成了一体，他们低下了曾高傲着的头颅，为你们默哀。这样的仪式下，徘徊在铁丝网墙中的灵魂，你们也露出欣慰的笑容了吧？
    轴心失败了，法西斯被正法的那一刻，他们的手上还染着你们的鲜血！
    在生命面前，任何人都没有任何的理由！
    我曾研究过纳粹的心理攻势，可谓强的可怕，希特勒利用尼采的超人理论作出了日耳曼民族高于一切的理论，我想任何一个人在这样的思想的鼓吹下都会走上邪恶的道路，但是，在生命面前，辛德勒先生让了路。
    生命，在纳粹的铁蹄之下，在集中营里，已经毫无尊严。但是，在一个人满心高傲的看到自己的民族对生命作出践踏的时候，只有真正的人才能为生命让路。
    辛德勒先生看到了杀戮。堆积如山的尸体在战争年代看似平常，但是，是怎样的杀戮让那尸体的堆积中出现了一点耀眼的红色呢？

    为生命让路，谁能做到？"
}

/* 443 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6142df6ef41f09ced68e"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Emma",
    "comment" : "I don't always like these War kind films,they are bloody and cruel,and a little chaos.But this one is different from others,it started my thinking of history and human's nature.I watched this film when I was just a junior student,our Chinese teacher recommended it to us.What impressed me most is the little girl in red.She was the only creature with color in this black and white film,she was so attractive and living that her death threw a strong strike to the audience.In addition to this,what I remember clearly is the Jew who send a golden ring which was made of his own teeth to their saver as a souvenir."
}

/* 444 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6143df6ef41f09ced68f"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "雷貝卡",
    "comment" : "給我留下最深印象的是影片將近結尾處Liam Neeson飾演的Oscar Schindler在他自己工廠工人的目送中乘車緩緩離去時，透過車窗看到的他的眼神——那是悲憫的眼神。他的眼角仍然閃爍著點點淚光，因為之前情緒激動著說出的 "I could have done more" 的悔意，因為在分別時工人們捧送於他的全體簽名的證明信和戒指，也因為他深知這可能就是永遠的訣別。在那段緩慢推進的慢鏡頭中，他的眼中透露的那份深切的悲憫無言地傳達了整部影片的意旨。這是人間至善之所在，也是對生命意味深長的凝望。

這數十秒的凝望直擊內心，讓這部對我來說早已不算陌生的片子比以往的任何一次都更加強烈地震撼了我。

"
}

/* 445 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6143df6ef41f09ced690"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "[已注销]",
    "comment" : "      我对这个片子的前半段真的没什么感觉。它给我的感觉很“宏大”，宏大是说它的背景过于历史，二战、纳粹屠杀、政治…对这些东西我并没有过于敏锐的触觉。我关注的更多是个人所能带给我的震撼和感染，

   虽然从一些细节里仍然可以被辛德勒的一些较为“浅”的人格魅力：1.比如他社交时的翩翩风度，从样子上久很具有磁性；
    2.比如他得知自己的工人被打死后向军官所要赔偿时的魄力；
    3.比如他在向士兵要自己忘记带证件的会计下火车时和士兵机制而沉稳的交谈…  
    后面这两个给我印象深刻的事件显然是在有一定“压力”下的抉择，但这还并没有足够让他显露出真正震撼人心的魅力。深入到品质方面的那些精神。并且我也并不觉得最开始他确实具有那样的品质…而是在一个渐进的过程里积累成长起来。

   所以我更愿意把前部分看成是“辛德勒名单”好戏开始的渐进的前戏~让辛德勒的人物初露头角，铺垫一个具有真实质感的背景，渐进的前戏不仅让它更贴近现实中的“冗杂”和琐碎的真实（它的人物塑造确实不是很集中），也为人物的成长具有了更有说服力的推动力和说服感。只可惜它对于我这样一个看片子很急性子的人来说确实没有那么震撼。

   直到题为《辛德勒的名单》以“辛德勒的名单”的好戏真正开始~一切都显得那么顺理成章。

   紧接着，人物塑造的力度和密度都开始加快…舞台的聚光灯终于长久而具有节奏地在他身上闪烁~节奏一点点加快…渐进高潮。一切都为了辛德勒名单这一最后的高潮而加速…但是因为前面的铺垫太好了，你一点都不会觉得唐突和不妥。力度的真实感打一下就是打一下不会觉得是挠痒痒或者是被刀刻到皮肤上。
   他的个人成长之旅应该是在影片渐进到一半时，也就是他被高官朋友通融自己可以经营一个“个人的工厂”时开始的。在这个过程里，工厂逐渐和他从利益的关系融入到精神上的共存。而他那些看起来比较“浅”的人格魅力也在和工厂工人共进的关系和高压抉择下升华和升级为真正的个性和人格精神…品质。

  从他建立“个人的工厂”之后（紧接着大屠杀的开始），所展现的他所经历的比较重要事件大概可以概括成以下几件，在这几件事情里你可以看到事件频率的加快以及压力的加大，人物也更活灵活现生动起来：
  1.庆生时亲吻犹太女孩（之后被拘禁警告）
  2.在以取乐为目的的“朝闷罐车里调来消防车戏谑地向车里洒水”行径，实际上是为了给在车内高温下口渴的犹太人水喝的聪明机智。（被高官看出端倪）
★3.在可以抱着花不完的金钱安度余生的前提下的选择了“倾家荡产”并且还有可能得罪高官置自己于险境的环境中选择了用金钱救赎犹太工人以免他们被送到奥辛维斯集中营的悲惨命运（在会计打印辛德勒名单并且最后说了那句“这份名单代表着至善，这份名单就是生命，名单的外围是一片美丽的海湾。是我的泪点…这个是全片最具感染力的一幕了…是积累了那么多之后的一个很有力的爆发点）
  4.继事件3之后事件3被阻，搭载女犹太人的车子出错被送到了奥辛维斯…他又散财向奥辛维斯的头目机智地要人，并且说非他的犹太工人不要…警告士兵不得侵扰他的工人（这里可以继续事件3振奋人心的高潮，加以人物的深化）
  5.在他老家的工厂建立，但是连续几个月他冒着破产甚至是涉及到生命的危险去生产“不合格”De武器，并以此高兴（这样可以让更少的人被士兵杀死），用大量钱财贿赂军官购买武器使工厂得意继续生存…（呃…你懂得，不多说）
  6.最后德国投降，劝说士兵回家，他把工厂的财务留给了犹太人，并最后进行了那段感人的“自我检讨”…
 
   仅仅从重要事件的数量上就可以看成整个电影节奏的加快，在紧张节奏的加快中，他所面临的压力也不断增大，所面临的选择也更加艰难（理论上），但是他却走得越发成熟和坚定。剧本高潮来临的时候也正是人物从渐进中蜕变的过程。

   其实这么回顾这样一个很“历史”的电影它的内容其实还是挺满的。并没有初看时的琐碎与凌乱。人物贴着历史，历史跟着人物。以上的事件是本片的主要事件，可以梳理出它的节奏的脉搏所在~ 其实很具有节奏感。
  
   渐进里积累的人物，人物成长力孕育了情感高潮。对于我个人而言，这个片子给我感动的或许不是它“纳粹残酷”的历史的一面，而是作为一个本能在战乱中很赚一笔的商人成熟和成长的过程…乃至散尽家财深处险境也在所不惜。这也正是激励我写这么个东西的动力所在。
  
   辛德勒的名单，那个辛德勒确实是极其富有男人魅力的一个男人~ 极其极其。  我日后是不是该把辛德勒代号为生命呢。  把 o my god 改称为 oh my 辛德勒~  哈~ 
      "
}

/* 446 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6144df6ef41f09ced691"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "赱馬觀♣",
    "comment" : "乱翻某国外影评，兼带自己的解读（括号内）

作为上映后被推崇为经典已有十年之久的斯蒂芬·斯皮尔伯格的《辛德勒的名单》，在一部分人眼中却已经成为为被舆论误导的失败作品。需要的严肃直面的时，它却经常过于讨巧。开场段落的波兰战败犹太人被德军点名注册的段落，镜头对这一事件的呈现的不是纳粹的非人道，反而某种喧嚣和兴奋。而其中最不能让人忍受的是其轻快的表现方式。特写镜头下，犹太人一个接一个特地陈述自己的名字。这里哪有丝毫的非人道可言？尽管剧本需要将犹太人表现的更人性化，但是在这个开场铺垫情节中，却是在用娱乐片模式去表现这些人。也许这种指责有些过于追毛求疵。但类似的问题的确不断地出现在整部影片当中，直至辛德勒结尾的演讲而达到顶点——尽管有时候，效果还是不错的。通过错误、厚颜无耻地操纵将辛德勒作为圣徒去刻画，大大弱化了观众在之前近三个小时中去体验到的苦难和恐惧。

（这段以前确实没注意。但是特意翻出碟来重看，发现确实如文中所说。不同的犹太角色特写与打字机滴答作响的画面反复切换，倒是具有一定视觉冲击力，也一定程度照应了“名单”的主题。但却没有制造出应有的悲剧效果。）

与犹太人段落形成鲜明对比的是，辛德勒的出场颇具神秘感。他的脸在呈现给观众之前至少用了二十多个镜头！虽然其中有叙事方面的考量，但对于影片要表现的更大的主题却难免引起争议：犹太人是简单的；非犹太人是复杂的。斯皮尔伯格以一种非常低级的方式传递出，非犹太人是必须要审视自己的灵魂以理解大屠杀的残酷，而犹太人则不能。斯氏把自己当成了引导观众参观一场无关痛痒的狩猎活动的的导游。这种简约化处理，一度被本·金斯利所扮演角色有所缓和。然而种族的重负依然是其所不能承受的。Embeth Davidtz作为被虐待妇女的转变可以说很不成功。而其他犹太角色则根本没有任何深入挖掘。从这些角色身上，感受更多是笑料包袱。犹太人的经历也多是轻微的讽刺和残酷的幽默。影片几乎在用一种毫无感觉的抽象方式去看待这场人类历史上的空前浩劫。

（辛德勒的出场的确是让人费解。为什么要如此方式去介绍心理救赎前的辛德勒？在那种镜头所产生氛围中，怎么看此人都不像是为纳粹为虎作伥的德国无良商人，而更像是个打入敌人内部的我军高级间谍！虽然无需上纲到如文中作者所说的此处是表现只有非犹太人是复杂的云云，但个人依然认为，斯皮尔伯格这种处理方式似乎从一开始就把影片的主人公给定调了——此人不简单，而且是个英雄人物！——于是乎，后面的所有关于这个角色心灵救赎变化的情节都变成了走过场。

而什么叫“残酷的幽默”？回想一下，似乎是：避免苟斯继续滥杀无辜，小孩走出队列哭着指认刚刚被枪杀的犹太人。应该说，孤立地看待这场戏，小孩的出人意料的急中生智确实使观众在残酷情景下不免会心一笑。但联系上下文分析，此种“残酷”表现的是否适当？在稍早的段落中，影片已然交代了苟斯毫无缘由地杀戮：他打死了施工提出异议的犹太女工程师。而那么在这里，难道狡诈的他就理解不了小孩其实是在扯谎吗？他就不会照样毫无缘由的打死这个勇于在他面前耍小聪明的小孩吗？画面没有跟进，但显然小孩活了下来。所以镜头一转才有了，被辛德勒决定将其列入名单之中的情节……可以说，在此，导演斯皮尔伯格制造戏剧效果，却有意回避了纳粹残暴性格的一致性。）

辛德勒的角色倒是张力十足。但即使如此，诠释的仍然不能说成功。神秘揭示之后，辛德勒展现了他的黑暗面——与走投无路的犹太作不公平的生意。他是一个臭名昭著的骗子。他告诉那个独臂人他擅长表演而非工作（可能这就是为什么善于推销的斯皮尔伯格，发现这个人比其他所有大屠杀作品中的人物更有吸引力的地方）。他充满魅力，却又令人难以琢磨。在经历了那个感激他救命之恩的独臂波兰人被杀之后，辛德勒的转变在所难免。可斯皮尔伯格却没能意识到，他对于主人公的这种转变的刻画有些夸张。而且始终在通过与苟斯这个变态恶魔的强烈的视觉对比去进一步渲染。

转变趋于结束，辛德勒的伟大也臻于完美。而他与苟斯的关系也在变化，并发展到为了拯救生灵必须和更强大的恶魔进行交易。可是这种变化，表面上生动有趣实则存在明显戏剧性缺陷。因为辛德勒所做的这个交易在经济上无利可图。斯皮尔伯格极力呈现了纳粹的淫逸奢华，但人们对于大屠杀期间的辛德勒的财富走并不关心。至于苟斯，从一出场开始就对着他管辖的这个“城市”抱怨连天。费恩斯，带给影片以某种活力。但这种活力是为了弱化观众道德感。他始终是邪恶的，不折不扣的疯子。他让观众目睹一个坏人所能表现的所有恐怖，从而简化他们的道德意识。苟斯的不分青红皂白的杀戮，其实并没有让观众更清楚地去认识那数百万犹太人的大杀戮。给令人恐惧的东西带上人性化面具使其更为合理。为犹太女佣所吸引，以及被宽容理念所短暂迷惑的等表现苟斯人性化的段落，不过就是一个三维角色转变为二维角色而已。

令人印象深刻的片段散落与影片各处。其中辛德勒在死亡列车上寻找他“跟班”斯坦时，便以官僚手腕反制官僚作风（比费恩斯所扮演的苟斯更可怕和真实可信）。但当最终火车开动，营救转变为动作戏后，有些令人泄气。而发生在逃亡中的母亲、女儿、少年好友之间的小插曲则颇具真诚的震撼力。因为它聚焦于特定时刻复杂的人性与道德的抉择。但接下来的“红衣女孩”情节却有些可笑。所表达的信息以及背景音乐相当老套。很明显，和辛德勒一样，这个孩子被凌驾于其他所有人之上。

（“营救转为动作戏”？形容的有些夸张。其实作者想说的似乎应该是，既然辛德勒的“发配到苏联前线”的官僚式恫吓起了作用，那么这场戏即可告一段落。导演根本无需再画蛇添足地用火车启动辛德勒急追的后续情节制造紧张（更何况追了几步之后火车马上就停了。也没有制造多少紧张）。结果最终反而使影片节奏显得拖沓。

其实对于此情节的讨论，可以引申出一个问题，即在类似于表现大屠杀之类的悲剧影片中，到底如何安插以调动观众情绪为目的的戏剧性情节（诸如使其产生进悲悯、愤怒、紧张和焦虑等等）？哪些东西因可能破坏整体风格而不该加入；哪些东西又是可以加入，但却要注意适度否则就会产生适得其反的效果？……个人认为，其实对《辛德勒名单》不满的很多人除了主题和立意之外，更多是在上述问题上与斯皮尔伯格产生较为严重的分歧。）

导演不相信观众能够在善与恶的界限不够清晰的情况下子自己得出结论，也能够够深刻领悟大屠杀的悲惨（对比《钢琴师》的结尾，主人公与德国军官成为朋友）。当人性在最困难的境地仍然闪烁的时刻，才是感人的（在本片令人厌恶的送别的结尾段落中，犹太人送给辛德勒的礼物的情节是唯一令人动容的地方。感谢那个由金牙铸成的戒指的隐喻）。而在悲惨段落中表现邪恶中人性也是可以的。但在两者之间的灰色地带，这样处理却是不够的。本片的每个段落都能看出“匠气”，都可能看出意识形态上妥协。也许最令人生厌的是斯皮尔伯格在这场大悲剧中，反复提醒观众上帝是无处不在的。而且一而再再而三的将不可能变为可能：辛德勒赌21点救女人；德国人开了两枪都卡了壳；辛德勒与红发女孩的严重不靠谱的遭遇。最不能忍受的可能是，在苟斯的绞刑上发放救济的情节。对此，人们可以说都是在表现了伟大信仰。但对我而言，却是对死去的人们的一种侮辱。斯皮尔伯格的电影总是对特定人群中的极少数人宠爱有加，所以他根本无需去证明上帝站在他们一边。尽管这些情节未必不能打动观众，但本人依然认为仅仅靠着屠杀犹太人的时弹奏莫扎特、女人在地窖被殴打与纳粹击掌娱乐的交叉剪辑等诸如此类的技巧和手法，是无助于人们更深入地理解当时的情况。

（关于“卡壳”问题，罗曼·波兰斯基在他的《钢琴师》中做出了修正：德国鬼子只要简单的换个弹夹补开一枪即可！摒弃了做作的所谓戏剧性震撼，却增加了真实的残酷。德军杀回马枪血洗犹太区时弹莫扎特的段落倒的手法确实有些老套。当然，如果属于照搬历史，那也无可厚非。可如果纯属导演为了追求煽情效果的凭空创造，那只能说效果不是很好。）

约翰·威廉姆斯的音乐有的时候很完美，做到了与情节水乳交融。但另些时刻却明显较差。本片的黑白摄影，如果能出现在另外一部没有这么多道德缺陷的电影中，也许成就更大。十分讨厌本片的那种电影和写实性纪录片的过分夸张的反复交替的风格，对它难以产生共鸣。而出现在纳粹俱乐部的光，居然被处理的与辛德勒工作的犹太人神圣光辉一样热烈。考虑到影片的主题，如此夸张表现手法十分不妥。同斯皮尔伯格的许多艺术抉择一样，本片的风格化分散了应有悲惨效果。更糟的是，图像本身还有着如此顽固的雷同感。斯皮尔伯格利用集中营的图像基调榨取观众的认同。但由此建立起的大屠杀的图景却因为过分熟识，反而缺少了痛苦感。

《辛德勒的名单》，有很多理由赞赏它。比如视野令人印象深刻，有着出色的商品价值，现代人的视角，以及对那些有这方面喜好的人们讲述一个故事等。斯坦利·库布里克曾经对此片表达的明确的批评，在此不妨转述。他说，“辛德勒的名单是关于200个活着的犹太人的故事。而大屠杀是关于6百万死去的犹太人。”这种观点可以从斯皮尔伯格对于克拉科夫犹太人区的逃亡那场戏的设计中略见一二。一个人在计划通过下水道逃生。好莱坞式的故事模式确实更关注于幸存者，而非受难者。更明显的地方，则在接近影片结尾的名单上的人是否能够及时从奥斯维辛转移过来那段情节。惊悚悬疑效果形同嚼蜡。在纽约时代一篇吹捧此片文章中珍妮特·马斯林写到，“斯皮尔伯格先生确信，通过此片人们会以不同的角度去认识那场大屠杀，以及他本人。”但本人却认为《辛德勒的名单》是一部充满着妥协迁就，表现手法失当，刻意迎合观众的电影。所以对上述评价实在不敢苟同。

（相对于本文作者所强烈抨击的结尾的告别演说，更不满于火车误入奥斯维辛最后被成功转出的情节。个人将其归入上面提及的破坏真实和深刻而安插的虚构戏剧性情节的范畴。究其原因，和斯皮尔伯格的对于辛德勒名单的这一题材的表现侧重有关。其实仔细想想，在此历史事件中最能表现主人公心灵救赎深刻性的地方在哪里？是对犹太人的再认识并将其陆续列入名单吗？是与凶残的苟斯斗法吗？是用水龙头给封闭在列车中犹太人浇水吗？似乎都不是。而是他最后高价买别家炮弹去充当自家产品而保全一干犹太工人的生命！原因很简单，因为这已不只是考验良知和倾家荡产的问题，而是真正关乎个人性命安危：在军需供给上欺骗纳粹的结果不言而喻！但“不幸”的是，由于缺乏安插苟斯之类的反面角色的空间，无法满足好莱坞类型电影所需要的推动情节发展的善恶对立的角色模式，导演斯皮尔伯格只能将此“高危阶段”的展现大幅从简（从犹太劳工入营到苏军解放）。但同时又不愿忍受相对平淡的反高潮，所以斯氏便编织了一段运送名单上的犹太人的火车误入奥斯维辛的的制造悬疑的情节去调动一把观众情绪。

库布里克的批评意见，正中要害。斯皮尔伯格好莱坞首席大导的地位和身份，注定此公的战争题材作品不可能具有彻底的反战和人文关怀。无论是《辛德勒》《拯救大兵》还是《兄弟连》渗在骨子里的，还是对自由、民主以及个人英勇主义的美国主流价值观的宣扬。但本人又不主张简单地将反战深刻与否作为对于此类文艺作品的判断标准。因为反战精神、人类和平难道就一定是终极真理吗？你真的能确保所谓人类和平的追求一定能造福子孙万代吗？看着近些年快速加剧的气候变暖、两极冰融、海啸、飓风、地震等巨大的自然灾害不禁要问，缺少制约高速发展的人类文明，对地球和人类自身到底有多大的危害？在物极必反面前，为什么人类持久和平可以独善其身？……当然了，这些扯的有点远。点到为止。

回到斯皮尔伯格。也许此公的问题与美国电影界长期以来渗透在骨子里自卑心理有关。总害怕别人说他们没文化传统和底蕴。所以最佳影片经常就要颁给给有着所谓宏大主题的作品（勇敢的心、与狼共舞）。而导演方面，不少人潜意识里总自觉没创作过“终极人文关怀”作品，就不算是真正的电影大师（比如伍迪艾伦的伯格曼情结，和斯皮尔伯格）。其实，百年世界电影史已然昭示世人，宏大、崇高的题材未必与导演水平和地位成正比。否则，希区柯克早就名落孙山了，而莎士比亚、托尔斯泰作品等文学名著改编影片也早将《公民凯恩》取而代之了。所以，老斯的当务之急就是好好反省重新定位，再不要爱慕虚荣附庸风雅了。当然，期间也急需提高加强对中国的认识。）
"
}

/* 447 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6144df6ef41f09ced692"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "杜小",
    "comment" : "午夜才打開電視機看《舒特拉的名單》，是註定了那晚會輾轉反側。電影開始不夠十分鐘，片中的猶太人已被納綷軍像獵物般射殺。導演沒有近距離拍攝死者的臉容，反而淡淡地用了廣鏡頭記録一個又一個的人倒下來。

與此同時，另一邊廂的舒特拉卻悠由自在地和朋友飲酒唱歌。那時候，他又怎想到，有一天，會和那群人有著這麼深的羈絆呢？其實啊，由決定找猶太人史丹做會計師那一刻，舒特拉的命運已經徹底改變了。

看著看著，我竟然為那個殘暴的德國將軍歌德哭了。 在那個時代活著，穿著納綷的軍衣，是背負著多少責任和限制？歌德無疑是深愛著那個猶太女子的。從第一天看到海倫，便說道：「以後你就是我的女傭了。」儘管和不同的女子同床，在心底裡，真正需要的，還是被他指使呼喝的那個她。有一天，舒特拉探訪歌德，在樓梯間和那女生說：「他是愛著你的，然而他不知道。」某天早上，歌德望著海倫，慢慢傾前，輕輕撫摸著她的臉龐，温柔地說：「戰後，你要寫推薦信的話…我願意替你寫的。有時，我倆都是寂寞的。」可是轉眼間，歌德突然變回原來的他，向海倫大吼：「你這個婊子竟想引誘我。」再狠狠地打她一頓。眼淚潸然而下，皆因想起朋友之前的一句說話：「我們需要愛，也渴望去愛人。若果一個人不能去愛，這本來就是缺憾。」為歌德所留下的，是同情的眼淚。所愛的明明站在面前，卻要去否定她，逃避這種感情，是什麼的感受呢？

這齣電影有許多感動的場面。最深刻的那一幕，是舒特拉叼著香煙，認真致至地吩咐史丹記録一個又一個猶太人的名字。完結的時候，筋疲力竭的史丹挨著椅背，望著打字機，自言自語地說：「這名單就是生命。」

生命是脆弱的。一顆子彈，一把手槍，已足叫我們離開世界。

然而，生命又是如此珍貴。起床時還在呼吸，雙眼看見顏色，不禁喃喃自語說C’est la vie。"
}

/* 448 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6146df6ef41f09ced693"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Vin.",
    "comment" : "想看这部片子已经想了很久了，但一直拘束于《辛德勒的名单》三个多小时的片长还有自己喜欢一个人静静看好片的习惯，导致这部片在自己电脑里躺了很久。毕竟好时间和好的情绪很难同时碰上。但这个下午，自己只是突然觉得有点没事干，然后又碰巧看到了电脑里躺在文件夹最下方的这部片，我小心翼翼地点开了它...之后惊心动魄的三个多小时让我知道邂逅一部好片不需要那么多零零碎碎的条件，就像寻找多年的物件在某个角落里突然翻出来其实会有别样的感慨。

之所以说这么一件事，是因为有些片子你老早就听说是感人的，是开心的，或者是恐怖的，当你知道这么一件事后，你看片的心情就不一样了。或许你会做好准备去哭，去笑，去害怕，有的时候并不是片子在影响你的心情了，而是你自己在影响片子传递给你的感受。而看《辛德勒的名单》，如我所说，自己并不是收拾好了心情去看的，只不过是一个午睡后百无聊赖的下午，自己抱着可以说是完全空白的心情与脑袋点开了它，然后跟着它从1939年一步步地走向1945，走向战后，和那摆满了石头的，不平凡的坟墓...

                                           以下包含剧透内容
------------------------------------------------------------------------------------------

故事前半段内容过的很快，零零碎碎的事件拼凑起来就大概叙述了辛德勒的发家史。其实这一段我觉得不甚好，感觉事件有点跳跃性。而且也不知道导演是故意的还是有意的，这一段的辛德勒感觉就是个善于打交道的商人，甚至还有点花花公子的味道，这就导致后面描述辛德勒转移犹太人的至善举动显得有些突兀。虽然导演有用辛德勒与史登的一段对话来显示辛德勒的改变（“一个女人哀求辛德勒救她爸妈之后的那段”），但总感觉有点牵强。我不否认人的改变有的时候可能就因为仅仅一件事，但是在电影里面这种向至善的转变我觉得并不是那么容易的。或许前面大屠杀的时候，辛德勒骑马离开不忍再看和他再次召回原班人马办工厂就暗示了他的善心，但我觉得这些并没有给人太突出的辛德勒很善良的感觉。

接下来就是后半段了，不得不说，在还原事件真实性方面，美国电影人做的真得很好很彻底，而斯皮尔伯格又是其中的佼佼者。不论是《拯救大兵瑞恩》里高度还原的诺曼底登陆场面，还是这部《辛德勒的名单》里屠杀犹太人的场面，毒气室的场面，和挖犹太人焚烧的场面都很触目惊心，从这里就能看出国外电影人的认真与严谨，这是一种态度问题...（扯远了...）后半段的节奏把握得很好，每一秒都揪着观众的心，特别是当辛德勒名单上的妇女们被送去奥斯维辛的那一段，漫天的不知道是骨灰还是雪花的粉末，犹太人的沉默还有德国兵们和军犬的吼叫让人真真切切地感到寒意与绝望。

最后，幸存的辛德勒犹太人在辛德勒的坟墓（还是墓碑？）上摆石头那一块是最大的亮点，也是泪点之一。任何怀疑这个故事真实性的人在那一刻估计都会傻愣愣地吐出一句：“不会吧?”也许你会说辛德勒的故事几乎家喻户晓，怎么会有人怀疑它的真实性呢？我想说正是因为这个故事太真实了，所以反而显得有点不真实了。我自己在看片之前其实也是知道辛德勒的故事的，可是从头看到尾，还是不忍怀疑，这个世界上真有这么至善的人么，能够倾家荡产去拯救这么一批不同种族的素不相识的人？我想，导演，编剧或许也是考虑到了这一点，于是在后面加上了摆石头的那段。至此，观众的疑虑全部打消，受感动的更加感动，不受感动的也该被感动了...

总体来说，我觉得斯皮尔伯格已经把这个故事表现的很好了。

------------------------------------------------------------------------------------------
                                           以上包含剧透内容

抛开这部电影本身不说，我是真的被辛德勒的这个故事给感动了。这部电影让我想起了曾经看过的也是奥斯卡奖的《美丽人生》，同样的二战犹太人的故事，却是不一样的视点。两部片子表现的都是人间至爱至善，你不能说这两种爱孰高孰低，但是《美丽人生》的父爱还是显得比较人性化，而《辛德勒的名单》的这种博爱与至善实在是很理想化。也许你会说辛德勒不就是花钱救人吗？如果是你，条件允许的话你也做得出来云云。但其实，设身处地想一想，在那个全民族都处于疯狂的情况下，有一个人能清醒的认识到整个战争是不对的已实属不易了（辛德勒周围的那些德国人几乎都是杀戮狂！），更何况辛德勒本身就是个纳粹党人，谁知道他原先有没有接受过什么洗脑教育...再类比一下天朝，一个钓鱼岛事件就能让全国沸腾，让无数老百姓前仆后继地去抵制日货啊...再者，辛德勒救人不仅仅是花钱那么简单，他其实随时都有可能被逮捕，然后被一枪崩掉（影片中他确实也被逮捕了一次）。你愿意花钱，可是冒着生命危险还花钱你还愿意么？虽然说辛德勒上下都打点好了关系，但是我并不认为这种金钱建立起来的关系很牢靠。如果真的出事了，我相信那些罩着他的军官肯定会毫不犹豫地选择撇清关系，甚至有可能会主动提出崩掉辛德勒。辛德勒能做到这样真的已经是能为人所不能为的了。

                         （以下再次剧透... ）
这部影片看到辛德勒哭的那一段时候，我实在忍不住也跟着哭了...辛德勒哭着喊着说“我，还能救更多人的...”“我为什么要留住这辆车，这辆车能换十条人命啊...”的时候，我多想也冲上去抱住他，安慰他，他真的已经尽力了啊...他那个时候该是多么脆弱，承担那么久的重压终于放下了，他保护的这么多人终于安全了，他只是遗憾，遗憾，遗憾自己不能再决绝一点，不能再救更多人...人们常说做错事才会心怀愧疚，我才知道做好事原来也会心怀愧疚...而且那种愧疚甚至比做错了事来的更加猛烈与深刻...

谢谢斯皮尔伯格，让我看到这么一个精彩的故事，更谢谢辛德勒，谢谢他让我相信人间有大爱。在未来的每一天，我愿意问自己一句，我是否已经尽力去做一个好人...

深深悼念在二战中死去的犹太人还有为正义牺牲的人们...

                                            （纯粹个人观点，若有不对，还请指正）"
}

/* 449 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6146df6ef41f09ced694"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "martonyong",
    "comment" : "相比于片中辛德勒的改变过程，穿红色衣服的小女孩，戈特有点孩子气的变态，斯特恩机智而勇敢的解救着同胞，纳粹在屠杀过程中还有心情讨论着音乐，骨灰像沙尘暴一样铺天盖地，辛德勒在地窖里安危犹太女仆，犹太人敲下金牙给辛德勒打造一枚戒指等等这些已经被人解读和分析过很多遍的情节之外。我更在意片中一些其他的地方。
我一直不太敢看这部片子，因为我以为我会因为片中纳粹动不动就随机杀人，或者毫无人性的虐待犹太人而感到绝望和恐惧。不过看过之后，我感觉不知片子是否为了观众的感官考虑而选择性削弱了一些东西，总之纳粹杀人这里，影片的表现倒是还没有让人看了特别难受（当然我并不是说纳粹不残忍，只是感觉作为电影观众，还没到需要捂眼睛的地步）。而让我真正感觉难受和绝望的，是片中犹太人的一些表现。
有短评说这是一部”没有笑声的影片“。但是我却在影片中看到了几次笑声，不是来自以杀人为乐的党卫队，而是来自随时可能被杀掉的犹太人。
一次笑声是在集中营要进来一批新的犹太人，所以党卫队请医生来对犹太人进行身体检查，筛掉身体不好的人的时候。那些通过刺破手指等方式把自己搞的面色红润的犹太女囚，在被归类于”健康者“的队伍中之后，她们中有些人笑出来了。当然，逃过一劫自然是幸运的。但是在集中营这种地方，这种逃得过初一但不一定逃得过十五的地方，偶然的逃过一劫值得这样的开心么？而没有逃过这一劫的人里面，很可能就有她们室友，或者一起工作过的人，或者无论如何，那都是她们的同胞。在明知这些同胞就要面临着进入毒气室的命运的时候，她们是以什么样的心情笑出来的？
第二次的笑声是出现在通往辛德勒位于捷克的工厂的火车上，那辆车后来错误的驶向了奥斯维辛。在路上，犹太女人们畅想着到达工厂之后的生活，有说有笑。我理解她们快要离开地狱进入天堂的欣喜，但是那样的欣喜是否真的至于用这样轻快地语气和笑声表达出来呢。因为她们很清楚，在她们被救出来的同时，更多的犹太人被送往奥斯维辛或者其他的死亡集中营。作为幸存者，就算不必强制要求她们有那种所谓的”幸存者的负罪感“，是否至少也该低调点，对于命运的无偿有所觉悟？
除了这两处笑声，还有几个地方让人感到难受。在孩子们被一车一车的带走的时候，有一个小男孩逃了出来，返回囚室寻找藏身的地方，他翻开地板，储藏室，都发现里面还藏着人，最后他跳到茅坑里，发现那里也藏着一些孩子。而这些孩子对他的态度都是一样的：”这里满员了，你赶紧滚。“不知是不是视觉误差，总感觉那些孩子们藏身的地方并没有那么满，至少再藏下一个孩子并没有那么困难，而在这样的时刻，这个无处藏身的孩子就是受到了同胞们几乎致命的排挤。
戈特放掉了那个没有把澡盆洗干净的孩子之后，那个孩子走在路上，戈特又重新朝他开枪，子弹打在孩子旁边。而这个孩子只是楞了一下，然后又淡定的朝前走着。直到子弹准确的打中他。这里我觉得很奇怪，在子弹落在自己身边的时候，这个孩子何以如此淡定？不是应该要么拔腿就跑，要么吓得瘫软在地上么？戈特的脾气暴虐无常，那个孩子怎么会有那样的自信，感觉戈特说过要赦免他，就肯定不会再杀了他？还是说这个集中营里的犹太人，对生命已经麻木，不管是对别人的，还是对自己的。
比敌人的残暴更令人胆寒的，永远是自己人的冷漠和陷害。"
}

/* 450 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6146df6ef41f09ced695"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "花开有声",
    "comment" : "视听语言解读
  《辛德勒的名单》以犹太人的宗教仪式开场，一支蜡烛闪烁着美丽的光芒。这种以细节开场的方式也是不太符合好莱坞讲故事的传统的方式。但是这个以彩色片拍摄的点蜡烛、祈祷的画面有一种仪式的庄重感和宗教所蕴含的伟大力量——希望。人去屋空的镜头是用广角镜头拍摄的，将近熄灭的蜡烛已变成黑白色彩——只有一线烛光还保留着淡淡的红色。充满象征色彩的画面预示着本片故事的展开。这部影片同样是好莱坞流畅剪辑的代表作，蜡烛熄灭后，上升的淡淡轻烟通过相似蒙太奇直接切换到二战期间波兰火车站上的浓烟。
  犹太人登记的镜头是一个典型的多种运动方式相结合的镜头：从一群犹太人身上缓缓拉开，同时摇到登记人的身后，继续移动拍摄整个人群的场面。这种丰富的运动镜头得益于对空间探索意识的增进和摄影器材的进步。美国早期著名导演马莫里安曾经要打破有声片出现后，由于录音器材而导致的电影运动镜头大大减少的趋势，他命令不管怎么样，在《喝彩》这部影片中，他要拍摄一个摄影机动起来、跟拍运动中的修女的镜头，由于修女的拐弯，画面中有一段时间没有人物，但在试映时却受到了制片人们一致的好评。《辛德勒的名单》这部影片在视觉效果上并不过分华美，它承袭了《公民凯恩》的传统，风格质朴、画面层次丰富、影调沉郁。但是，摄影机的大量运动仍然体现出好莱坞流畅华丽的运动镜头特色。
  登记镜头中出现了几种类型人物，在几个镜头中就交代出丰富的各层次人物，是大手笔。观众可以注意到一对老处女姐妹。不知道为什么，从英国现实主义文学时代起，老处女姐妹的形象几乎已经成为类型，从《辛德勒的名单》的人物安排中我们可以看到欧洲文学传统的影响。
  无声源音乐转变为有生源：主人公辛德勒出场了。这一段采用了累积剪辑的方式从人物的着装入手，渲染人物的性格和形象。腰部、手、衣袖、钱、徽章、背影，在用大量细节充分渲染之后，辛德勒出场了。
  镜头跟随人物的行踪，先上下摇、再从背景跟拍、人物一度出画，再度出画，镜头跟随侍者，辛德勒才再度从前景蓦然入画。通过分析《纯真年代》中男主人公参加宴会的镜头，《美国往事》中面条吸大烟得到镜头我们可以看到这种跟拍、出画再度入画，由其他背景人物引出主要人物入场的方式有助于表现环境和场景，并且营造了出人意料的空间效果，几乎已经成为新好莱坞影片所偏爱的摄影和场面调度方式。
  动接动的剪辑方式同样是好莱坞流畅剪辑的新的定规。辛德勒的背影和正面镜头都在微小流畅的移动过程中，一组动接动的镜头营造出晚会的气氛和人物之间的微妙关系。
  辛德勒意欲结交德军军官以打通生意门路，因此，他注意观察德军高级军官的动向，这是一组观察者在现场的主观视角镜头：辛德勒的背影转移调焦成为虚焦，镜头缓缓跟拍入场的德军军官，再转移调焦——辛德勒背影清晰，他拿出钱递给侍者，镜头再度缓缓移动，辛德勒从背影变为正面镜头。这一观察者在场的主观视角镜头经过一系列的转移调焦、移动和跟拍最终成为观察者的正面镜头。运动之流畅、信息量之大、变化之多、人物关系之复杂，达到好莱坞流畅剪辑的最高境界。
  德军在波兰的城市前进，这时大屠杀的迹象还没有显示出来。影片扛拍德军的行进，前面还有一个犹太男孩。一个女孩推着小车在队伍侧面，细心的观众可以注意到这就是在大屠杀中穿着红衣服的那个小女孩。前景不断有军官、市民、骑着自行车的人闪过。妙的是一辆大卡车经过之后，人群的景别骤然变小，从全景成为中近景。这种用前景来剪辑的方式并不罕见，我们分析过的黑泽明的《七武士》、美国影片《红字》都曾采用前景剪辑。造成强烈的视觉冲击。
  在犹太人议会的场面中，影片没有设置更多的细节，但是，它将两个场面——一男一女分别于议员对话的镜头交叉剪辑，无形中增加了信息量。
  辛德勒就在这时来寻找犹太会计师伊萨克·史丹。而伊萨克·史丹位于广角镜头拍摄的场面景深深处。
  广角镜头的运用可以扩张空间关系，使狭小的空间显得宽敞，拥挤的环境显得疏离。《公民凯恩》使用广角镜头表现人与人之间的疏远，《辛德勒的名单》则采用广角镜头营造我们前面所说的间离效果。辛德勒与伊萨克·史丹的对话采用广角镜头拍摄。二人之间由于种族不同而产生的隔阂被镜头焦距夸大并且形象化了。辛德勒希望史丹做他的会计师。在史丹考虑犹豫、二人沉默不语的时候镜头几次正反打，这与“谁说话镜头给谁”的通俗用法不同，正反打犹如休止符，在沉默不语时反而加重了语气。
犹太人搬家的场面中，镜头跟随男主人的运动从一个房间到另一个房间，到女人，再到女主人，男主人出画，镜头跟随女主人公的运动，男主人公又入画，女主人公出画，再到男主人公运动。在《美国往事》中我们还记得少年苗条与麦克斯的对话，随着人物运动不断改变轴线。这两种调度方式基本相似，都是好莱坞不断发展运动镜头和通过人物调度探索空间的结果。
犹太人搬迁集中营的过程中受到其他市民的辱骂。其中一个女孩的尖刻的声音尤为明显。通过儿童来表现残酷也是文学经常运用的形式。如王朔的小说《动物凶猛》中，一群孩子对待马小军的流露，也是社会无序的产物。值得注意的是，影片采用阴天和雨地，使场面更加忧郁，画面层次也更加丰富。这是学习前苏联影片《士兵之歌》的结果，《士兵之歌》堪称黑白片永恒的经典之作，阴天拍摄、逆光拍摄、地上洼集的雨水都使画面层次丰富、影调鲜明，成为后人学习和模仿的对象。
影片同样以细节探讨了另一种反法西斯影片中经常出现的主题：被害者并不全是无辜的。这也是广受争议的意大利导演莉莉安·卡瓦尼的影片《夜间守门人》所探讨的主题：女主人公在集中营被迫与德军军官进行性游戏，但在战争结束后，她与成为夜间守门人的德军军官相遇，奇特的不可遏制的情欲使他们旧情复燃，女主人公抛弃了有地位的丈夫和稳定的生活屈从于阴暗的情欲生活，最终被其他的德军幸存者杀害。在《辛德勒的名单》中。同样也有高拔这样的人物甘当敌方的犹太警察；在生命尚不能保障的时候，犹太高利贷者同样热衷于与辛德勒进行贷款交易；在前途已然丧失希望的情况下，盲目的犹太人依然不能认清现实，还在抱怨不停。影片发展了自《夜间守门人》以来所探讨的主题，使影片的表现力更深入而多层次，超越了一般反法西斯影片在人物塑造方面的单一和平面化。
辛德勒工厂即将开工，他与史丹讨论工人工资的场面，细心的观众可以看出，低棚顶、大景深、大广角镜头的运用几乎与《公民凯恩》这部影片如出一辙。低棚顶塑造“第五面墙”的效果，大景深广角镜头的运用，使辛德勒在自己的环境中如鱼得水，他的形象被塑造的如同古希腊巨人。尽管影片在塑造辛德勒这个人物的时候力求使其“人化”，努力不娶塑造完人，他贪财、好色、行贿、走私、自高自大，但镜头语言却泄露了编导的内在意图：辛德勒依然是好莱坞影片中的英雄，就在他暴露真相的时候，他的视觉形象依然是高大的。
辛德勒的好色是通过一组饶有趣味的跳接镜头来表现的：又美丽又笨拙的打字员，辛德勒笑逐颜开，靠的很近；又丑陋又熟练的打字员，辛德勒避而远之。剪辑造成的跳接不流畅的动画效果，将人物性格的这一部分漫画化，使人物的缺点也显得可爱了。
辛德勒志得意满，与伊萨克·史丹讨论他的人生哲学：人生三要素。有幸被列为这三要素之一的“会计师”史丹并没有迎合辛德勒的得意。二人面和心不合的状态是通过台词和视听语言共同表现的：辛德勒看史丹是过肩镜头，景别很小，有一种推心置腹的感觉；而史丹的反打镜头是通过广角镜头拍摄的，不过肩，几乎类似双人镜头，敬而远之的疏离感觉跃然纸上。在辛德勒，是“我看青山真妩媚”，在史丹却是“青山看我不如是”。使辛德勒十分扫兴。事实上，从这时候起，影片已经开始为辛德勒的转变提供心理依据——他得到了地位和钱财，但这些看起来又有些不足，他渴望追求更多的东西。
辛德勒的妻子来看望他，两人在酒吧中谈话。这是辛德勒第二次阐述他的人生哲学。镜头向右摇的过程中同时向左移动，因此，画面始终在运动，但辛德勒与妻子却始终在画面中心。他的妻子的离去第二次打击了辛德勒的人生哲学，这两次挫折构成了辛德勒转变的内在因素。
转变的过程是渐进的：一个独臂工人来向辛德勒致意，感谢他的救命之恩。辛德勒此时还以利益为主，因为史丹的自作主张而大发雷霆。这场戏同样是采用《公民凯恩》的方式拍摄：大广角镜头、低棚顶、大景深营造的空间感表达了辛德勒的支配地位。
因为扫雪，这个独臂工人被法西斯发现，被当做没有用处的人枪毙，他的死亡是辛德勒的内心世界发生转变的第一个外因。
转机一出现就要一个接一个，这也是好莱坞营造戏剧性效果的诀窍。史丹被当做普通犹太人抓走，辛德勒来到车站才将他营救下来。镜头丢下二人跟拍一个运输工人，采用好莱坞流行的经济原则流畅转场，一个运动镜头表现了车站仓库中犹太人的遗物：照片、表、帽子、饰物、杂物甚至是牙齿。种族灭绝的危机感已经显露无疑。
在犹太区，观众已经熟识的人们在谈论他们未来的命运。中国影片《南京大屠杀》也是一部表现二战残酷的影片，但在艺术成就上与《辛德勒的名单》相距甚远。剧本细节的淡薄是一个很重要的原因，当前面没有广泛铺垫人物细节，使观众熟识这些既有缺点又值得同情的人物时，后面的大屠杀尽管时间很长，也有一些细节夹杂在大场面中，但却引不起观众注意——因为这些被屠杀的人们，他们不熟悉、不关注，过大的缺少丰富性和差异的细节场面看久了就好像动物界的自然现象。电影理论中有一个“钉子论”：你把钉子挂在墙上，这是细节、是道具；但当你把衣服挂在上面，钉子就是情节了。中国部分大投资影片中也有大量群众演员，但是却没有他们的细节，从始至终，他们就像钉子一样挂在墙上，未能引起观众注意，当他们死去的时候也依然是钉子，不是情节。《辛德勒的名单》这部影片在细节的前后呼应上体现出大师手笔——差不多主要的钉子上都挂满了衣服，或者推动了情节发展，或者引起观众的关注，使后面的大屠杀场面更具有激动人心的力量。
随着法西斯军官戈特的到来，克拉科夫城的气氛骤然紧张起来。戈特枪毙了犹太女工程师，但采纳了她的意见，仅仅因为“没必要跟犹太人饶舌”。
一场演讲、一次屠杀，造成了辛德勒最终转变的最重要的转机。
这场屠杀大概是有史以来最细致。最真实的屠杀场面，大量的细节构成了屠杀的丰富层次，也正是这些细节使得创作者们在拍摄期间郁郁不乐。斯皮尔伯格致电好莱坞著名喜剧演员罗宾·威廉斯：快让我们笑一笑吧，我已经很久不知道笑的感受了。屠杀进行了整整一天，从戈特发表今天是“历史性的一天的演讲”，到深夜克拉科夫城的屠杀的枪声和弹药发出的持续火光。辛德勒驻马在山坡上，他的视点是上帝的视点：悲天悯人。内心受到完全的震撼，灵魂被鲜血和毫无人性的行为唤醒。他不再是那个有着种种世俗欲望的凡人，他被屠杀净化。
屠杀的准备工作在进行，士兵集合、布置。一个老妇人在荷枪实弹的士兵面前，似乎并没有意识到厄运的来临。这个场面充满了编导的大手笔：这种意味深长又似乎全无道理的弱者与强者、个体与群体、人与国家机器的对比使人们深深感受到富于象征色彩的悲剧气氛。犹太人的死亡是有尊严的，比如医院中已经动不得的病人在接受医生护士为他们安排的死亡时宁静而心存感激。有些则体现出他们至死不变的爱财心理——一家人在士兵到来之前，将首饰放在面包中吞下，一闪而逝的阳光造成飘忽动荡的紧张氛围。
士兵在杀人的时候与被害者居然还有交流，在残酷的杀人场面之后，一个士兵甚至在都弄一个婴儿。由水渠逃生的犹太人果敢敏锐。而史丹再度找不到证件的情节几乎使恐怖的气氛达到极致。士兵枪杀逃跑者，夫妻、父子被迫分离，前途叵测。小女孩丹卡和她的母亲被失去了理智的人们拒绝，不让母亲也进入避难所。男孩亚当拯救丹卡、安慰她、带她去排安全队伍场面又重新恢复了人的尊严。分析屠杀场面我们可以注意到，一个细节几乎总是与另一个意味相反的细节相联系：屠杀与人性（士兵），恐怖与镇定（水渠逃生的人），自私与友爱（丹卡与亚当），屈辱与尊严（自杀的病人）。富于变化、细节充分的处理，加之被害者在前面有所交代，观众一直关怀他们的命运，使这场屠杀不像《南京大屠杀》式的如同蚂蚁式的杀人，观众对被害人不熟悉，杀人场面也没有内涵丰富的细节对比，尽管场面宏大，却引不起观众的共鸣。通过《辛德勒名单》的分析我们可以看到细节对比所营造的情感上的浮雕式的多重感受和巨大的悲剧色彩。这也是影片坚持的间离效果的作用，不是一味毫无人性的屠杀，而是探索不同的反应和感受，并适时的跳出来，以上帝的视角观看，体现出史诗般的悲壮色彩。
屠杀一场戏的层次是极其细腻的，随着童声合唱主题曲响起，辛德勒在山坡上的视角更富有悲悯、深沉的史诗色彩。同时，超现实主义的著名处理出现了——在黑白画面中，一个穿红衣服的小女孩在人群中行走，辛德勒在山坡上俯瞰屠杀场面就以这红衣小女孩为线索，有时，小女孩逆人流而行，仿佛是这疯狂世界的唯一希望。这世界好像变成了潘多拉的宝盒——一切丑恶都在其中，只有希望是唯一美好的存在。
俯瞰的视角也是现代人回顾的视点，身临其境又能超出画外，影片实现了布莱希特和斯坦尼斯拉夫斯基的理想，影片的间离效果和复调的设计使它达到了反法西斯影片的最高峰。
小女孩躲在床下，浑身颤抖。随着夜色的降临，屠杀场面进行到第三个阶段。光线、声音所营造的视觉效果使这个恐怖之夜不亚于历史上屠杀胡格诺教徒的亚巴托罗繆之夜。士兵用听诊器听天花板以判断是否有人藏身的场面匪夷所思；躲在钢琴中的人无意中碰响的钢琴与听诊器的安静形成声音上的鲜明对比。一个犹太男子自顾演奏钢琴以宣泄恐怖的情绪，他已将生死置之度外，两个闻声赶来的士兵在争论是巴赫还是莫扎特之后开枪，最崇高的艺术——音乐竟与最野蛮的枪声合奏，在历史上大概还是第一次。这个细节使这恐怖之夜近乎黑色幽默。在士兵向天花板、家具、床不断扫射，有时只能看到窗口中的火药闪亮、听到枪声轰响的同时，被枪杀的男子的莫扎特的音乐却一直在回荡，构成了奇异的对比。
分析这个场面我们同样可以发现，细节、场面、声音、光线构成的对比是使整个段落和谐统一、富有层次的重要原因。黑夜与第一段落的白天形成整个场景的对比；枪声与音乐形成声音对比；安静与爆发的声音形成对比；较之第一场面的人物情绪反应与细节对比，这一部分较为抽象但更为深入和高级。
细节的前后对应体现在屠杀告一段落后：德军清点幸存者，观众可以在恐怖之后获得一线安慰——人们所熟悉的面孔还在，没有成为那一个野兽之夜的牺牲品。
大屠杀冲破了辛德勒心灵的最后一道防线。他开始主动为犹太人鸣不平，并进行零星的营救。戈特挑选的女佣人请求辛德勒救她的父母。辛德勒大发脾气，事实上，辛德勒是借发脾气来说服自己，他的救人的意念开始变为明确的和主动的了，这使他自己一时也不能适应。
对军官戈特的塑造也是具有层次的：他发表演讲，屠杀，在阳台上向人射击取乐，将人当做动物。但是他也有人的情感，他喜欢他的犹太人用人海伦，他对海伦表白心迹——又因为表白而恼怒、进而狂暴发作的场面是与辛德勒与人寻欢作乐的场面通过动作相似蒙太奇剪辑起来的。李西未能刷干净他的浴缸，两人在镜子中对视的场面是戈特进行内心斗争的关键时刻。尽管两人没有面对面，镜子却使二人的对峙更具有戏剧性。他也曾想按照辛德勒所说的“宽恕才是上帝的权利”那样做一回上帝，但是，史丹走过李西身边，李西中弹倒地，史丹颤抖了一下但并没有停止步伐。间接交代的李西的结局更具有悲剧性和震撼力——李西的结局，是戈特良知发现、灵魂得救的最后机会，但是李西死了，从史丹的反应我们可以知道这次司空见惯的事情。但是对于戈特来说，他终于完完全全的、彻彻底底的丧失了人性。
分析集中营体检的段落，我们可以发现，《辛德勒的名单》的处理与林岭东《监狱风云》中的监狱暴乱场面及其相似，都具有写实色彩并且大量使用扛拍。这个场面同样具有屠杀场面的丰富层次：孩子们的逃跑一波三折，颇具有屠杀场面的余韵。
德军奉命焚烧死人，当辛德勒看到鲜红的血和那个女孩的红大衣时，最后的、如同凤凰涅槃的转变终于发生了，只不过，这涅槃不是从火中发生而是从血中发生的。辛德勒从为难民车洒水等小小的帮助进步到他一生最伟大的、流芳百世的事业——辛德勒的名单。
名单的诞生是抒情式的，在累积剪辑的名单打印过程总插入了工人和为“买人”送钱给法西斯的镜头。之后的点名似乎在将名单上的抽象的名字转换为活生生的人，我们所熟悉的人们都在其中。
一波三折是好莱坞的绝对真理。列车载着希望，却走错了路，来到了人间地狱——奥斯维辛集中营。探照灯的使用使光源不断发生变化，烟囱中冒出的红烟似乎来自地狱。低音提琴如泣如诉。在浴室，被剥光衣服的人们等待着——毒气或水。灯光熄灭时人们的绝望情绪使现场的人们几乎忘记是在拍电影。不定的光源更增添了恐怖的氛围。
即使在辛德勒亲来营救之后，仍然安排了一波三折的小小波折——几个女童工几乎未能上火车。紧张的气氛使影片高潮迭起。
影片的结尾也有败笔——辛德勒在工人们送给他的金牙制成的戒指之后，感动的不断自责，这一细节似乎有些过分煽情。然而，辛德勒上汽车之后，汽车玻璃上的镜像从工人们转移调焦到辛德勒的镜头似乎冲淡了前面大力煽情所造城的庸俗氛围。
在犹太音乐声中幸存的犹太人从黑白走向彩色的现代时。宣告了噩梦的结束和希望的到来。值得注意的是，在影片结尾没有忘记借机讽刺一下看似粗俗愚蠢的前苏联士兵，体现出鲜明的好莱坞色彩。
                 摘自《经典名片读解教程》"
}

/* 451 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6146df6ef41f09ced696"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "神仙鱼",
    "comment" : "丰富的电影语言
good bye jews 女童之口
not essential 文学、历史、艺术被践踏
战争制造财富
纳粹弹奏莫扎特
空枪段落
Perlman夫妇出队列时的凝望
费因斯天使脸魔鬼心，从辛德勒的魔鬼变布达佩斯的天使
真正的权力是有理由杀人而可以不杀
浴缸小孩的三枪 永远拯救不了一个魔鬼
集中营中的婚礼

集中营夜晚的毒气故事 we are very very important to them
不自知的人们根本想象不到的残酷 更突显纳粹的邪恶

血胭脂
骨灰雪
红衣女孩
一辈子都花不完的钱 一瞬间几张纸

除了开场的彩色只有尾段的烛光
尾声差强人意"
}

/* 452 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6146df6ef41f09ced697"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "板砖",
    "comment" : "   这片子的名字乍一看以为是"希特勒的名单"，不过内容跟希特勒还真有关系。黑白画面，灰色作为主调的电影调色，注定这是一部历史悲剧片子。

  一个本来想趁着战争大捞一笔的的商人，没想到却因为自己的良心，久了1000多号犹太人！战争是残酷的，但是战争永远属于有正义感和追求自由的人们！

看此片，总是会莫名的跳出“南京大屠杀”的画面，纳粹党永远罪该万死，悼念呢些为战争作为牺牲品的人们！"
}

/* 453 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6146df6ef41f09ced698"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "ifish",
    "comment" : "很久以前曾经看过片段，我知道辛德勒的名单是关于集中营的影片，黑白格调让我以为是一些血肉横飞，表现集中营酷刑的纪实性影片，一直都没有勇气去看。其实不然，影片中的人性光芒让人难忘，驱逐中穿红色衣服的小女孩让人心痛和无奈。原以为那抹红会坚持到战争的胜利，但焚烧场上躺在担架车的红让我心惊。
虽然辛德勒最后庇护他的工人们，但直到他弯腰去捡掉在地上的戒指，才让人看到一个民族对另一个民族的赎罪。"
}

/* 454 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6146df6ef41f09ced699"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "小新有只喵",
    "comment" : "值得看三遍以上的电影窥透生命的真谛；生命是无尽的痛苦受尽歧视却必须相信——

值得看三遍以上的电影窥透生命的真谛；生命是无尽的痛苦受尽歧视却必须相信——

值得看三遍以上的电影窥透生命的真谛；生命是无尽的痛苦受尽歧视却必须相信——

值得看三遍以上的电影窥透生命的真谛；生命是无尽的痛苦受尽歧视却必须相信——"
}

/* 455 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6146df6ef41f09ced69a"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "开花的刺",
    "comment" : "1.好长，3个小时。
2.大片。但我不觉得值得奥斯卡。
3.很多地方刻意，以及空洞夸张。

4.犹太人当年确实可怜，但在美国太有权势了，现在做那么多对其他种族类似的事情。并且因当年痛扁德国，以至于看到类似的影片都有点不那么感冒了。

5.红衣服小女孩的情节当然经典，虽然不可能事实上记得并看到。另外两个我印象深的情节就是医生索性先毒死病人，以及士兵虽然杀大人不眨眼但看到小孩还是忍不住去逗。还有就是漫天落下的骨灰雪，令人不寒而栗。
6.另一个彩色的画面是烛光，寓意明显。

7.还是注意到了避免单方面美化辛德勒——虽然已尽力塑造和历史上本人不大一样的光辉形象。但还是有点让人感觉到煽。
8.片子里辛德勒的老婆好惨，就没好日子的时候跟她过。

9.那个找偷鸡贼未果而随机杀人时站出来说就是那人偷的小男孩智商令人赞叹。
10.片子开头预留座位那个军官一起进来的小姐好像《唐顿庄园》里的大小姐。可惜看不清。如果是她的话她当年才12岁，不科学呀。可是真的好像。

11."2000年在法兰克福的Hildersheim，辛德勒公寓的床底下一个行李箱中，发现了隐藏在其中的原本丢失的辛德勒名单，上面有犹太人的名字和一段演讲。辛德勒在那里度过了他生命中的最后几个月，直到1974年逝世。"——法兰克福？ 
"
}

/* 456 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6147df6ef41f09ced69b"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "梦宇",
    "comment" : "好一部恢宏大气的电影，片长195分钟，但是看得时候却丝毫不觉得有拖沓之感。终于明白本片为什么要做成黑白的了，里面好多镜头太震撼了，即使是黑白影片，也不禁让人感到压抑恐怖。
从纳粹德军的角度来看，本片反映了集中营德军被扭曲的人性，片中的德军军官就对他的犹太女仆陷入了一种极其变态而又矛盾的感情，一方面他喜欢这个女仆，想跟她在一起。但是另一方面，她是个犹太人，所以他只能压抑自己的情感，在矛盾中忽而对她温柔，忽而对她大打出手。这是一种变态而又扭曲的爱情。至于其他普通德军，他们对犹太人也是杀人不眨眼，就地处决，毫不留情，即使对孩子也没有一丝怜悯。战争居然可以让人性变得如此的丑恶。
从犹太人的角度看，虽然本片一直在反映他们的悲惨命运，但是从很多细节中也可以看出他们经历这场浩劫的原因。开头部分几个德国军官调侃说犹太人很精明，刚刚宣布他们要携带臂章，就冒出了一批连夜赶制臂章并贩卖的犹太小贩。而其他犹太人也是争先恐后的购买，认为只要他们足够配合就会没事。犹太人的这种精明，在后面的情节中也多有体现。比如女人在被驱逐的时候，将首饰藏在面包中吞下。辛德勒的犹太经理完全就是一个狡诈的商人，对各种德军军官的行贿玩得游刃有余。或许正是这种精明使得犹太人不受德国民众欢迎。当他们被驱逐的时候，街上好多德国人呼喊着让他们滚。屠杀犹太人虽然是希特勒个人的意志体现，但是不得不说，迫害犹太人在德国是有着很深的民众基础的。犹太人精明狡诈，善于经商，所以住着高档的楼房，享受奢华的生活，或许这就是他们受到德国人痛恨的原因吧。"
}

/* 457 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6149df6ef41f09ced69c"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "CC",
    "comment" : "
灰白色的画面衬托出历史的沧桑，对生命、人性、金钱、权力的诠释是如此清晰，对人性本质的思索与人物内心的变化相互交织，舒缓而有力地随着故事的深入而展开。

第一次看到他时，周围伴随着节奏轻快的音乐。灰色的西装，黑色的领带，庄重而得体，在他身上散发出一种上层社会人士才具有的华贵气质。眼神明亮而犀利，仿佛能窥探到人心的每个角。从加入纳粹，到拉拢军官，从雇佣会计，到募集资金，他的每一步都走得从容而坚定，无不透露着智慧和远见。“大家都记得他，他成就了非凡的事业，他做了别人所无法做到的，他初来时一无所有。他把一家破产公司改造成首屈一指的制造工厂。他死去时带着两大箱钞票，享受着数不尽的荣华富贵。”和所有商人一样，追求战争所带来的暴利让他坐拥财富和地位。

可是，当她出现，改变了他所认识的一切。

红色，红色是希望，是激情，是生命的火焰。斯皮尔伯格采取这样镜头来呈现可谓别有用心，在黑白胶片时代对颜色的精妙把控，达到了极高的艺术表达效果。当一点红色忽然融进整个充满灰黑色的画面，他被镜头自然的突出。辛德勒看到了那个女孩，在混乱的人群中，在鲜血流淌的街道上，在充满惊恐尖叫的楼房间，周围一切都是黑色的，黑色的人，黑色的景，更有黑色的心······眼前惨痛景象中，没有怜悯，只有残暴，没有抗争，只有畏缩，希望被无情吞噬。这时，满怀绝望的心旁却闪过一道亮丽的鲜红，这道红没有随波逐流，这道红还似乎被无数人给无视了，甚至，这道红逃出了魔鬼们在咆哮的地狱！是的，希望还在、生命还在。

起初辛德勒在乎的是资本的最大化，而现在他在乎的是集中营里那些备受纳粹煎熬的灵魂。在那里，灵魂是奴隶的存在，在那里人性被彻底的磨灭，在那里犹太人已经麻木，哪怕多活一秒都是上帝对他们的眷顾。

就在这时，心如死灰的犹太人又看到了“上帝”的降临。

何为“权利”？“制裁与权力是两回事，所谓的权力是在我们有绝对理由去杀生但我们却不这么做。”宽恕与解救的领悟，让他已身披上帝的光辉。或许是为了对自己先前无知所犯下错误的救赎，或许是他对犹太人的同情，但是，作为一位以盈利为目的商人，他选择了人性。他如同一个恍悟人生真谛的大僧，拼尽所有谋略、血汗赚取钱财后，又把它们拿去拯救那些在死亡边缘挣扎的犹太人们。就这样，那份代表着至善、生命的名单出现了。“名单外围是一片黑暗，里面就是一片美丽的海湾”，这份名单犹如在狂风怒涛泛滥的海洋上，一艘在久久挣扎的小船看到了远方灯塔的光芒和歇脚的港湾。

倾尽全力，花尽财物，想尽方法，用尽手段，换来的还是一句“我本来，我本来还可以拯救更多的、更多的······”自责。其实，在金钱与权力面前，为了自己，辛德勒大可放弃那些与他毫无瓜葛的犹太人，究竟是什么驱使他、改变他，以至于在后来将那1100多条生命从死亡中拉出？这就是对生命的敬畏之心！

最后，除了“死后的两大箱钞票”，其实，他已得到了他想要的一切。他对生命的拯救和自我精神的救赎确实是凡人无法做到的。而他在帮助犹太人时，所得到的精神财富也是数之不尽的。所以，影片的结尾他已再无奢求，坦然离去，留下的是那些从黑暗中被引领向光明和希望的灵魂。\n\n在此，缅怀战争中逝去的犹太同胞们，逝者安息……
"
}

/* 458 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6149df6ef41f09ced69d"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "baggio",
    "comment" : "    因为是黑白片关系，之前买了很久现在才拿出来看，看完后完全被史蒂文·斯皮尔伯格这影片给震撼了。想不到在二战时的德国还有一个这么伟大那么感人的一段故事。纳粹战争时对犹太人做出各种惨无人道的行为这种做法和魔鬼没有分别，但这部电影不是要我们加深对德国纳粹人的憎恨，而是让我们了解历史让我们知道憎恨一个人是可以做出很可怕的事，我们应该要在历史中学习，学习原谅和包容别人，学习帮助别人来善待自己。
   主角辛德勒前半生活的很富贵，但在战争中他却找到了生命的意义，他用尽了财产去贿赂和讨好纳粹为的是去解救犹太人生命，虽然他救不出全部，但每个生命都是有很大的意义的。战争后虽然他生活过的不好，但我相信他的心灵到生命的最后一刻时也是安慰的，唯一的遗憾或者是他不能在救多几个犹太人吧。
   看过这电影后才知道导演有多么的伟大，能拍出那么震撼的影片，一部非常绝望的电影中让我们看到人类的光辉一面和绝望中一些的曙光。用白色来拍这电影非常适合，因为这场战争就是一段人类史上一段最惨淡无色的一个历史。一个小女孩和一些烛光是希望的象征，电影的最后影片回复了色彩，每个被辛德勒救过的犹太人在坟前线上一粒石头表达敬意，虽然是一个很单调的画面但却是无比的真实非常感动的一刻。"
}

/* 459 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614adf6ef41f09ced69e"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "妄言",
    "comment" : "在很多年前就听闻这部片子的大名，有闪闪发光的金标签、获奖无数。三年前开始看的时候，因为片头慢热的情节而放弃了四五次，直到完整地看完第一遍。再完整地看完第二遍。

你必须得承认，有些情怀是经得起一遍又一遍的揣摩的，不只是由人，还由时间和历史。这些情怀散落在创作出的音乐、电影、文学作品中，虔诚又严肃地记录所有值得深思的悲欢。
巴赫的音阶在吹着口哨的连环扫射中跳跃不止，小提琴的插叙在焚烧万人尸体的滚滚黑烟中猝不及防，黑白画面间唯一一抹红色，鲜活过，最终定格。鲜血都是黑色的，只有那个女孩子的衣服有着隐喻着示威与抗议的红色。之前她在街道上奔跑的时候似乎还可以听到灌进衣服里的风声，后来，后来就成了死寂。

我一向厌恶故作深沉的煽情。
怀着让看客感动的目的去创作，渲染铺天盖地的悲情，其实都不过是变相的挟持。这约摸也是中国很多名义上的“史诗巨著”在面向大众时并不算吃香的原因。究其根源，固然有历史之厚重晦涩、观众自身理解力差别的影响，但更多的是创作者和演绎者的态度及目的：过分用力迎合，反而不能够完成迎合。“自我感动取之便捷，又容易上瘾，对它的自觉抵制，便尤为可贵。”诚然，要想感动别人，首先得感动自己。但这感动有时已经被偷梁换柱成自负和自伤，那么这些情怀就已经不是单纯了。再谈感动，不过是本末倒置。

说到这些，是因想到电影的存在因由。
人性是复杂的，不可能出现极致的至善或者至恶，而只有瑕疵出现，才是真实。我一直强调真实，这两个字并非是要人在生活中全然不懂得掩饰自己、袒露出自我生活的全部景象（如果这样做了，除了证明你仍然是个生物人、社会化程度不够高之外，没有任何积极意义），而是要学会面对自己的心。
战争伊始，拥有极大财力物力优势的Schindler无疑是想要投机倒把大发战争财的；战争结束，他流着眼泪说，我本来，还可以救很多人的，还可以救两个，至少一个。

战争放大了人性中的阴暗，让肆无忌惮和丧心病狂在失去束缚的情况下变得格外的嚣张、狂妄、跋扈、不知收敛，它以群体性的幻觉、没有逻辑的说服力俘获了一众蠢蠢欲动的刽子手。当手中的枪成为了生杀予夺的权力，我不知道那些冒着硝烟的声响是否真的可以填补内心的烦躁。但我所知道的是，种族灭绝制造了恐惧，却也来源于恐惧；它导致了屈服，却也引发了永不停息的不屈服。
同类型的电影中，和《美丽人生》相比，《辛德勒的名单》是一种静默的、悲悯的痛楚。《美丽人生》有着亚平宁半岛的明亮海水、意大利略显嘈杂的说话语调、与生俱来的乐天的民族特质，所以集中营里那些无穷的黑暗都可以在父亲小心翼翼的保护中变成智慧、隐忍、坚持、和希望。《辛德勒的名单》不然，从头到尾是压抑和屏息，是攥紧了的拳头，是无能为力，是对屠杀的瞠目结舌，是憎恶，是愤怒和控诉，是无法触及无法改换的泪水，却也是绝望中的不放弃，是姗姗来迟的和平，是阳光。

每一个名字，不仅是名字。无力抗衡的时候，还值得再去改变吗？群体暴力自认为有着至高无上的合理性，但到底有谁来为他们加冕？
奥斯维辛没有什么新闻，1943年没有什么新闻，九百万人剩下寥寥四千而已，漫长到无边无际的黑暗，麻木，和死心。无法想象，也无法还原，历史碾压着累累白骨，到底谁，才是拯救者呢。
无意纠结于剧本的属实与否，潜意识里就当这些是真正的美好。
就当这些是在惨痛的牺牲流血里，能够让我们继续前进的不灭星光。

为什么自己说的所有结尾都那么没有说服力呢。
浮浮沉沉之中，胆怯，犹豫，不安，矛盾，最后忘记。
“当周遭的世界充满可能性的时候，对其视而不见是一件很困难的事情。”这句听来很像是狡辩和借口，可你相信那是真理。可是他们不明白。
你有足够的浪漫和世外桃源情结，可是你又有足够的理性和判断能力来认得现实究竟是什么模样，你又明白自己什么都想得到所以不用担心自己会臆想到崩溃，同时你又明白因为自己想得到这里所以自己满意了。再同时你又在用局外人的角度和思维审视自己的想法对别人来说是有怎样的态度和反馈。

这就是原因。
是走失的狼，或者落单的狗"
}

/* 460 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614adf6ef41f09ced69f"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : ".",
    "comment" : "昨晚重温了一遍无删减版的《辛德勒的名单》，这电影三言两语道不尽，在当前也不敢往深里说。每一帧画面都值得细细品味和分析，比如，犹太人被赶出家门匆匆加入人流时的愤怒与恐慌，高喊”再见，犹太佬！”的小孩子眼中的仇恨，大学教授面对德国军方抱怨说：“我教历史、文学怎么算不重要？”时那种知识分子面对权力的脆弱，红衣女孩穿过人群时的无畏和荒凉，德国军官歌德赤裸着身子在阳台上射杀犹太劳工的残暴，火车穿过雪地时窗外孩子的割喉礼，辛德勒在工厂员工心中上帝般的形象，1100名被辛德勒拯救的犹太人为证明他无罪写的担保书，以及那枚用希伯来语写着“拯救一人，即拯救全世界”的金戒指，等等。尼采曾认为，艺术的使命是说明人性，张扬生命的力量，表达生命中的残酷与丑陋，在这个意义上，艺术在本质上总是道德化的，它不可避免地要与政治、权力、灾难、畏惧和拯救等发生关系。从来没有“为艺术而艺术”，这是一句空洞的口号，是少数人矫情的情绪化言辞，是“一条咬住自己尾巴的虫子”，它预设了“艺术完全是无目的、无目标、无意义的。”“艺术是生命最伟大的兴奋剂”，艺术是生命对生命之荒诞性和悲剧性的自觉说明与反抗，《辛德勒的名单》恰如其分地体现了艺术的这一特性，它教科书般地诉说了一个特殊时代和政治环境下的人性状况，在这个意义上，它与雅斯贝尔斯和阿伦特的哲学同属一个传统。"
}

/* 461 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614adf6ef41f09ced6a0"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "木枯玥纪",
    "comment" : "电影主要是叙述二战时的德国对犹太的大屠杀这个背景下，男主以一己之力救助犹太人的故事。

黑白电影，像是历史纪录片的感觉，其中唯一的色彩是穿着红衣的犹太女孩，她死了，更突出了当时的残酷。

配乐不必多说，超级经典。

其实我一直有个疑惑，什么是法律？

如果说政府相关立法机构制定的是法律，那么德国军官们对犹太人的屠杀并没有错，实际上二战后的审判主要是立足于崇高的人类理想、公正、人权等高级别的正义为法律，从而惩处了反人类的屠杀行为。辛德勒作出的拯救犹太人的行为是以违背当时德国法律的前提下进行的，他遵循的是他纯粹的内心。

每个人都有内心的想法，为什么辛德勒的行为可以被接受而其他人对法律的违反就无法接受，总会有恶法的。

抛开纠结的法理问题，来说说电影里的“爱情” —— 军官对海伦的“爱”。

军官在一群犹太囚犯中扒拉出了海伦，让她做自己的女仆，明明很喜欢她，却因为自己的思维里犹太人=老鼠，是恶心的东西，而海伦是犹太人··· ···走上了精分的道路，时常打骂海伦。海伦明显对他无感，但是他却可以脑补出一大堆海伦是在诱惑他的剧情。

有没有感觉很熟悉，这放在今天就是妥妥的屌癌（直男癌），认为女性穿着性感、化妆等等做任何事都是为了诱惑男性，和要求女性必须穿黑袍，宵禁，出门必须携带男伴的伊斯兰教一个属性的。

同样的，把女性看作是物品，军官是因为海伦是犹太人才这样看待，屌癌则省略了这个步骤，因为是物品，所以可以随意处置。家暴等对女性的暴力就是从此来的，更别说伊斯兰教里的荣誉谋杀了。"
}

/* 462 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614adf6ef41f09ced6a1"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "电影天堂",
    "comment" : "
本文为电影天堂原创，电影天堂公众号：dianyingnews 

<span style=\"font-weight: bold;\">“在那些暗无天日的岁月里，拯救一个人，就是拯救全世界。”</span>

为什么很多人喜欢<span style=\"font-weight: bold;\">《辛德勒的名单》</span>？\n

我想大概就是它所展现出的充满着人性光辉的人道主义精神吧。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674250.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

该片上映之初，国际影评界也曾盛赞这部影片是“一<span style=\"font-weight: bold;\">位充满人道主义精神的导演拍摄的一部洋溢着人道主义气息的电影”，</span>

这是对<span style=\"font-weight: bold;\">斯蒂芬·斯皮尔伯格</span>的最高褒奖，是比<span style=\"font-weight: bold;\">“奥斯卡最佳导演”</span>更高的奖赏。

因为这不仅是对他超高艺术造诣的肯定，也是对他这个生命个体的赞扬。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674251.jpg\" width=\"391\"/></div></div>

（左为辛德勒饰演者连姆·尼森，右为导演斯皮尔伯格）\n

他曾拒绝接受这部电影的酬劳，理由是如果接受了那就成了<span style=\"font-weight: bold;\">“血钱”</span>。

这部影片所有的原本属于斯皮尔伯格个人的版税和追加酬金都被用来成立了<span style=\"font-weight: bold;\">Shoah基金会</span>，

用于记录和保留在世界范围内有计划的灭种和屠杀中的幸存者的文字和录音证词。\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674252.jpg\" width=\"390\"/></div></div>

<span style=\"font-weight: bold;\">《辛德勒的名单》</span>讲述的是二战期间，德国纳粹对犹太人灭绝人性的迫害和虐杀。

而作为犹太人，斯皮尔伯格一开始并不想直接参与执导，因为他怕自己不够客观，不能把故事讲的公正。

可事实证明，他就是执导该影片的最佳人选。\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674253.jpg\" width=\"443\"/></div></div>

三个小时的时间，相较于一部普通的影片确实很长，可对于电影本身来说，却一点都不显冗长，反而每分每秒都让人觉得感动和震撼。\n

战争极其残酷，纳粹极度残暴，所到之处无不尸横遍野，血流成河。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674255.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

对于德国军来说，犹太人不是人，无论妇孺儿童，都是低贱的蛇鼠虫蚁，是一靠近就会沾染痢疾的畜生。\n

畜生就该无条件服务主人，或作为苦力，或成为玩物，或成为主人消遣时的枪靶子，可以任意射杀，毫不手软。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674254.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674257.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

不过，影片并没有一直把德国军人放在正义的对立面。

他们内心也曾动摇过，也曾怀疑过。\n

片中一位德国军官残暴成性，嗜杀成瘾。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674256.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

可他也确实对那名犹太女子欣赏有加，才会把她留在身边并多次示好。

只是在那样的大形势下，作为德国军官他不会背叛自己所谓的信念，更不会背叛已刻在骨子里的对希特勒的忠诚。

所以，面对那个他欣赏的犹太女人时，他变得更加狂躁和暴虐，以此来提醒自己不要被对方“迷惑”。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674258.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674259.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

片中有很多触目惊心的画面，

比如堆积成山的尸体和接连不断的疯狂虐杀。

可每每提起该片，最先映入脑海的总是那个<span style=\"font-weight: bold;\">穿着红色外衣，独自穿梭在纷乱街道的小女孩。</span>\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674260.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

她步履轻快，步伐规律，在混乱的人群和嘈杂的枪声和喊叫声中，颇显从容自若。

好似，周围的一切都与她无关。

<div class=\"image-container image-float-center image-badge-gif\"><div class=\"image-wrapper\"><img data-original-url=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/raw/public/674261.jpg\" data-render-type=\"gif\" src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674261.jpg\" width=\"320\"/></div></div>

战争，本就不该与她有关。

可后来她还是满身是泥的躺在另一具冰冷的尸体旁，被当成垃圾一样的送到了火葬场。

<div class=\"image-container image-float-center image-badge-gif\"><div class=\"image-wrapper\"><img data-original-url=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/raw/public/674263.jpg\" data-render-type=\"gif\" src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674263.jpg\" width=\"320\"/></div></div>

<span style=\"font-weight: bold;\">她是整部影片为数不多的一抹色彩，并不鲜亮，却在满屏的灰白和暗淡中足够耀眼。</span>\n

也正是这抹色彩的出现又消失，让辛德勒这个原本贪财爱色的奸诈商人，决定花掉所有积蓄并顶着叛国罪的风险买下数千条人命。\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674262.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

《辛德勒的名单》是当之无愧的经典，各种层面来讲，都是如此。

它题材厚重，内容充实，且有警世意义。

演员表演也都是教科书级别，每个人物都被诠释的有血有肉有骨有思想有灵魂。

导演驾驭电影语言的非凡能力更是令人膜拜。

<div class=\"image-container image-float-center image-badge-gif\"><div class=\"image-wrapper\"><img data-original-url=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/raw/public/674265.jpg\" data-render-type=\"gif\" src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674265.jpg\" width=\"320\"/></div></div>

影片中的每个镜头都充满了形式感，可这种形式又绝不空洞，而是都被赋予了深刻的含义。

如上图，便采用了相似体转场的技巧。

烛火熄灭留下一股微弱的青烟，代表着犹太人的家园被彻底摧毁；

而火车进站停靠时释放的浓烟，代表着德国纳粹的彻底入侵。\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674264.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

而下图则运用了声音转场。

三个不同的场景，用一个相似的音效完美串联在了一起。

灯泡碎裂声，甩巴掌声和鼓掌声，强烈的对比带给人强烈的心理冲击。

<div class=\"image-container image-float-center image-badge-gif\"><div class=\"image-wrapper\"><img data-original-url=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/raw/public/674267.jpg\" data-render-type=\"gif\" src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674267.jpg\" width=\"320\"/></div></div>

影片的光影运用也令人折服。

在正反面两个人物对峙时，\n

偏正面的人物，眼睛永远处在光亮中，而相对负面的人物则永远处在阴影中。

无论是两人同在一个画面，

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674266.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

\n

亦或分处两个画面，都是如此。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674269.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674268.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

为使影片具有<span style=\"font-weight: bold;\">强烈的历史真实感</span>，影片全部采用黑白片的制作方法和纪实片的创作风格，

并以灰白和暗淡的冷色为基调，偶尔辅之以彩色，使影片产生<span style=\"font-weight: bold;\">强烈的视觉张力和心理冲击力</span>。

<div class=\"image-container image-float-center image-badge-gif\"><div class=\"image-wrapper\"><img data-original-url=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/raw/public/674271.jpg\" data-render-type=\"gif\" src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674271.jpg\" width=\"320\"/></div></div>

关于片中穿红色衣服的小女孩，有很多不同的解读。\n

有人说那抹红色代表绝望，有人说那象征着杀戮。

可无论那抹红色代表或象征着什么，它都深深刺入了人的眼中，扎进了人的心里，

让人铭记战争的残酷，让人时刻保持对人性的思考。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674270.jpg\" width=\"593\"/></div></div>

影片中的很多人物和事件都确实存在确有发生。\n

<span style=\"font-weight: bold;\">穿红衣服的女孩真名字叫做罗玛·利高卡。</span>

不像电影中她的角色那样，她在战争中幸存了下来，并且写了一本传记，名为《穿红衣的女孩：一本自传》。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674272.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

片中有这样一个情节。

一名年轻的犹太男子，以被命令清理大街上的行李为由，躲过了德国士兵的杀害。

这一段也在历史上确有发生，那名男子也确实幸存了下来。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674273.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

关于男主辛德勒，片中的某些情节与历史上的真相并不相符。

片中，辛德勒因亲吻一个犹太女孩而被捕。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674274.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

而现实生活中，辛德勒确实在生日上公开亲吻了一个犹太女孩，但并没有因此被捕。

他三次被抓进监狱都是因为黑市交易。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674275.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674277.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

辛德勒并不是严格意义上的好人，

他贪财好色，利用战争牟取暴利，他通过贿赂官员一次又一次的逃脱法律的制裁。

他最初从未想过救人，雇佣犹太人只因廉价的劳动力。\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674276.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

可我也不信他就如传说中的那般思想阴暗。

或许当初他花掉所有积蓄买下千人性命确实是为自己牟取利润，

亦或是有人说的，他早就洞悉一切，知道德军会战败，买下上千人的犹太人是在为自己将来的生死做赌注。

尽管这样的阴谋论听起来很像无稽之谈，但即使真是如此，他救下上千人性命也终归不假，就为这些鲜活的生命，他也值得后世敬仰。\n

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674279.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

愿你我内心都有阳光普照，少些阴暗和猜忌。

愿你始终相信，无论在任何时代，不管有多么的黑暗，都会有人性的光辉在闪烁。

愿种族屠杀惨剧，永不再现。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674278.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674280.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/674281.jpg\" width=\"640\"/></div></div>

"
}

/* 463 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614adf6ef41f09ced6a2"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "粒粒毗",
    "comment" : "影片的改编权和制片权早在1982年就已被买下，但直到10年后，影片的拍摄计划才得以真正实行。为拍摄这部影片，斯皮尔伯格首次放弃了惯用的电影特技，并拒绝邀请好莱坞明星主演，而是收集了大量相关资料，请来当年集中营的幸存者作副导演，并请被辛德勒拯救的犹太人作影片顾问。虽然《辛德勒的名单》以黑白摄影为主调，但其制作规模却不亚于任何一部大制作的彩色影片。影片共有126个角色，动用了3万名临时演员。如此宏片巨制斯皮尔伯格只花费了2300万美元，并谢绝了片酬而将全部个人盈利捐献给美国大屠杀博物馆。

用旷古铄今来形容这部影片的造诣毫不为过，其思想的深邃性和非凡的艺术表现力都超出人们的想象。虽然影片中的经典镜头不胜枚举，但以黑白为主调突然出现的一抹红色却着实堪称神来之笔。在纳粹屠夫杀戮犹太人的场景中，小女孩的红色上衣与画面形成了极其强烈的视觉对比，她蹒跚的躲进街边的店铺，转眼间却出现在运尸车上，目睹这一切的辛德勒也同样经历着剧烈的心理变革。这个过程是情节中至关重要的转接，其深刻的内涵和艺术价值几乎无人企及。

一部好的电影，很难以达到像《辛德勒名单》这样简直令人无法挑剔的完美。应该这样说，它的存在是电影的一种永恒。奥斯卡金像奖，只是作为它的一个褪色的陪衬。

《辛德勒的名单》是犹太导演斯皮尔伯格对二战期间德国纳粹屠杀600万犹太人惨剧的回顾，影片以悲观阴郁的基调和富于强烈戏剧张力的惊悚元素，透过主人公辛德勒的眼睛，重回二战时波兰的科拉科，带领人们经历这个城市从繁荣到废墟的一切，同时在那个没有人性的年代中努力寻找人性的微芒，最终揭示了一个主题——人类的良知在任何恶劣的境况中都不会完全地泯灭。

值得一提的是，斯皮尔伯格并不想以历史仇恨或历史批判的眼光来处理这个题材，不是要揭开历史的伤疤，加深它的痛楚，他只是想通过讲述一个普通人在充满敌意和荒谬的世界中挣扎的超道德的故事，来检视这个事件和它对当事人以及整个时代的影响，并且将这个影响化做忠诚的记录与忠告，安慰着逝去的灵魂，警醒着幸存的生者，传递给不曾经历的人。

战争已经结束，光明已经来临，没有什么是永恒而不可化解的，世人应谨记犹太人为了感恩而送给义人辛德勒的戒指，还有那上面一句古老的希伯来经文：凡救一命，即救全世界。

它（《辛德勒的名单》）深刻地揭露了德国法西斯屠杀犹太人的恐怖罪行，并且具有极高的艺术性，它的思想的严肃性和非凡的艺术表现力都达到了几乎令人难以超越的深度。我们为它颁发奥斯卡大奖，对于影片的成就来说，这是当之无愧的。而史蒂芬·斯皮尔伯格也以此片第1次夺得了奥斯卡最佳导演奖，对于他的才华来说，这是一份迟到的肯定。

——第66届奥斯卡奖评委会"
}

/* 464 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614adf6ef41f09ced6a3"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "追光者",
    "comment" : "<a rel=\"nofollow\" href=\"http://news.sina.com.cn/cul/2004-12-20/2219.html\" target=\"_blank\">http://news.sina.com.cn/cul/2004-12-20/2219.html</a>
点开这个链接，里面会有真相。这个电影本身就是假的，辛德勒本身是个伪君子。链接里有大量的事实证据。引用一段原文：
辛德勒和那份犹太人幸存者名单几乎没有任何关系。”克罗表示。据他考证，犹太人幸存者名单一共有9张，其中4张最初是一名投诚纳粹的犹太人秘密警察马赛尔·古尔德博格记录下来的。辛德勒曾说起其中几人的名字，但绝大部分人辛德勒根本从未见过，另外5张名单的作者则无人知晓。克罗认为，“辛德勒名单”部分是来自辛德勒本人对自己英雄事迹的渲染，他希望通过名单得到经济补偿。
理解不了一个骗子的赚钱手段是怎么被拍成一部9.4的高尚救赎电影了？"
}

/* 465 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614cdf6ef41f09ced6a4"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "须风呀",
    "comment" : "<p data-page=\"0\">最近“弗洛伊德事件”引起的非裔和白人的摩擦时间发酵严重，6公主就在最近，选择排片都是关于反战题材，刚好也是呼应了#反法西斯战争胜利75周年#：
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708081.jpg\" width=\"718\"/></div></div><p data-page=\"0\">以前还无法体会6公主这种高级讽刺，直到我在电影频道刷了《辛德勒的名单》后，我就实名吐槽6公主真的是高级骚！！
<p data-page=\"0\">这也是我写《辛德勒的名单》影评的引子。
<p data-page=\"0\">这部电影，同样是关于种族矛盾的题材，虽然是一部老电影，但6公主选择这时候播出，和时事多少有点挂钩。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708082.jpg\" width=\"747\"/></div></div><p data-page=\"0\">种族之间的矛盾，在美洲大陆一直存在。“弗洛伊德之死”，就好像是引火索，让美国动乱了频发，连带着还有加拿大、英国、德国、丹麦等十几个国家。
<p data-page=\"0\">但种族歧视的背后，是社会严重的不公平。而《辛德勒的名单》讲诉的就是二战期间，关于种族歧视、社会不公的故事，时间背景是二战期间德国纳粹屠杀犹太人。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708084.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">以前我在写《熔炉》的生活，说过我在看电影的生活，最怕遇到影片开头出现“根据真实事件改编“字样，而《辛德勒的名单》，就出现了这字样。
<p data-page=\"0\">影片讲诉了德国企业家奥斯卡.辛德勒在第二次世界大战期间保护1100余名犹太人免法西斯杀害的真实历史事件。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708083.jpg\" width=\"500\"/></div></div><p data-page=\"0\">影片全场195分钟，开头是彩色的：一根蜡烛被点燃，一个犹太人家庭围着餐桌，做着祷告，唱着唱着，人消失了，只留下餐桌和蜡烛，祷告还没结束，电影就变成了黑白色的。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708086.jpg\" width=\"500\"/></div></div><p data-page=\"0\">犹太人的祷告歌是《金色的耶路撒冷》。而这一幕在片尾德国投降之前也有出现，辛德勒对着厂里的工人说到：今天是礼拜五，你难道不需要祷告吗？
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708085.jpg\" width=\"341\"/></div></div><p data-page=\"0\">而后犹太人工人就重新点燃蜡烛，开始做祷告，祷告唱词是犹太人表达对圣城耶路撒冷的崇敬和希望，也呼应着他们对辛德勒的崇敬和希望。
<p data-page=\"0\">这是我喜欢这部电影其中的一个点，不仅让影片前后呼应，也从细微末节中从升华辛德勒的人格。类似这样暖人心的点很多，而震撼人心、展现压抑的点也很多。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708088.jpg\" width=\"700\"/></div></div><p data-page=\"0\">比如当纳粹开始全程屠杀犹太人的时候，一位犹太男人坐在钢琴前弹奏钢琴，随着钢琴键的跳动，纳粹党屠杀也“激烈”，两个纳粹军官在这个男人门口，谈论他弹奏的是莫扎特还是巴赫：
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708087.jpg\" width=\"849\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708090.jpg\" width=\"845\"/></div></div><p data-page=\"0\">比如电影里辛德勒为阿蒙解释的一句台词，让我印象深刻：战争会激发一个人最丑恶的一面。他说阿蒙之所以变成这样，完全是因为战争。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708089.jpg\" width=\"600\"/></div></div><p data-page=\"0\">阿蒙在战争开始之前，和辛德勒是一起挥霍、泡妞的”盟友“。但随着战争的进行，阿蒙从一个富贵公子，摇身变成了毫无理由随意杀人的恶魔。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708092.jpg\" width=\"717\"/></div></div><p data-page=\"0\">而辛德勒没有注意到，他自己在犹太人被大规模的屠杀中，被唤醒了良知，开始了用金钱买犹太人进工厂做工以挽救他们生命的行动。
<p data-page=\"0\">这是战争给两个原本是”同类人“带来的差异化。有人被唤醒良知，而有人却在战争中丧失良知。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708091.jpg\" width=\"800\"/></div></div><p data-page=\"0\">在看电影的时候，我朋友问了我一句：”阿蒙是好的还是坏的“。我觉得无法回答这个问题，<span style=\"font-weight: bold;\">人性不是单一的，有时甚至不能被简单的善与恶定义。</span>
<p data-page=\"0\">纳粹司令官阿蒙，在影片里，绝对是无可辩驳的恶人，但他却爱上了被自己选做女佣的犹太人海伦，允许她不佩戴犹太人的标识，甚至因此让辛德勒认定他没有完全失去人性。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708094.jpg\" width=\"532\"/></div></div><p data-page=\"0\">但他觉得自己是高贵的德国纳粹党人，不能和低贱的犹太人有爱情，因此，他渴望又压抑，爱着海伦却又折磨着他。最后，他还是将心爱的女人，当作是商品高价卖给了辛德勒。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708093.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">看，爱人都可以当做商品，高价售卖出去，还谈论什么是爱情呢？也正是这种扭曲的爱，反应了阿蒙扭曲的人格。
<p data-page=\"0\">电影中有一幕是辛德勒与阿蒙对酌，辛德勒说到：“宽恕才是真正的帝王权力”。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708095.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">往后的几天阿蒙真的开始“宽恕”犹太人，他对将马鞍弄脏的小男孩说：“I pardon you.”；他释放因抽烟被士兵拖走的妇女；他宽恕没有洗干净浴缸污渍的年轻人；
<p data-page=\"0\">但这些维持不了多久，他真的无法控制自己的本性，在发现手指甲的刺儿之后，远程枪毙了年轻人。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708096.jpg\" width=\"960\"/></div></div><p data-page=\"0\">而之前宽恕的马鞍男孩和抽烟女人，完全是自己被自己感动的戏码，却无法控制自己的本性。
<p data-page=\"0\">根据海伦形容的阿蒙，他可以在出门的时候，随手枪杀一个从眼前走过的女人，可以在有套人逃跑的时候，随机择杀同寝室的25个犹太人。
<p data-page=\"0\">这种没有规则、无差别击杀让犹太人恐惧，他们是生活在德国纳粹军官底下的老鼠、害虫。他们随时可能被纳粹击杀、也许仅仅是因为他们从德国纳粹面前走过。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708098.jpg\" width=\"500\"/></div></div><p data-page=\"0\">这也是辛德勒无法改变得事实。实际上类似阿蒙这样的军官非常多，从辛德勒用金钱去购买犹太人就可以看出所有的纳粹军官，都是看钱办事，而这些犹太人就是他们的商品。
<p data-page=\"0\">用辛德勒的话说的就是：“Money is life .”翻译过来就是“钱，是生命”。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708097.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">我喜欢的国产电影《我不是药神》里，有句台词也是同样让我印象深刻：”穷，是一种病“。
<p data-page=\"0\">在《辛德勒的名单》里，钱可以买下生命，一枚小小的黄金胸针可以购买两条人命，一辆小车可以购买10个人的生命；
<p data-page=\"0\">而在《我不是药神》里，一瓶小小的格列宁药品，吃垮了一个家庭，让无数家庭在分崩离析间徘徊。都印证了那句“Money is life .”。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708099.jpg\" width=\"500\"/></div></div><p data-page=\"0\">经典的小提琴响起的那一刻，195分钟的酸楚一下子涌了上来。辛德勒对着他救回来的1100多个犹太人说：“德国投降了，过了今晚你们就自由了。可我是一个纳粹党员、军火贩，过了今晚我就要去逃亡了。”
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708100.jpg\" width=\"973\"/></div></div><p data-page=\"0\">可事实却是辛德勒的工厂从来没生产过一颗子弹，还为了犹太人打点德国军官花费了所有的财产。当他破产的那一刻，犹太人得到解放。
<p data-page=\"0\">影片最后的犹太民族，如重新升起的太阳，他们互相牵着手慢慢从地平线走向充满希望的小镇。电影也从黑白色调变成彩色，意味着黑暗的时代终结，新的生活即将开始。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708101.jpg\" width=\"639\"/></div></div><p data-page=\"0\">电影《辛德勒的名单 》不只是影片获得了极高的盛誉，就连该片的配乐也获得了奥斯卡最佳配乐奖。\n这部影片的配乐是由好莱坞著名的配乐大师约翰·威廉姆斯独立制作完成的。
<p data-page=\"0\">约翰·威廉姆斯以音乐风格的多样化，作品的数量化以及品质的精良化著称，而他与该片导演史蒂芬·斯皮尔伯格的精诚合作更是堪称珠联璧合，使他成为现代电影配乐史上最不可或缺的大师之一。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708103.jpg\" width=\"760\"/></div></div><p data-page=\"0\">为了把影片渲染的更加感同身受，影片导演史蒂芬·斯皮尔伯格还特别邀请了以色列籍的小提琴大师帕尔曼来演奏这段如怨如慕如泣如诉的主题音乐。
<p data-page=\"0\">以色列人帕尔曼作为犹太人的后裔，对这段刻骨铭心的历史没齿难忘。他把苦难的犹太人那种民族悲壮情绪完全地融入到他哀婉的琴声中。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708104.jpg\" width=\"1080\"/></div></div><p data-page=\"0\">也许这种民族悲壮情绪只能在帕尔曼教科书般的精彩绝伦的演绎下才能表现的如此淋漓尽致！强推看看这部电影~
<div class=\"image-container image-float-center image-badge-gif\"><div class=\"image-wrapper\"><img data-original-url=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/raw/public/4708105.jpg\" data-render-type=\"gif\" src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4708105.jpg\" width=\"141\"/></div></div>

<p data-page=\"0\">▼\n<span style=\"font-weight: bold;\">- 感谢关注，点个好看鼓励一下哦- </span>
"
}

/* 466 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614cdf6ef41f09ced6a5"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "车干车干",
    "comment" : "
《辛德勒的名单》是由著名导演斯皮尔伯格拍摄的一部由真实事件改编的电影。该电影讲述了二战时期德军占领波兰，大肆屠杀犹太人，希特勒为拯救犹太人导致自己倾家荡产的故事。这部电影的真实的反应了二战时期犹太人悲惨的生活，使得电影震撼人心，成为一部经典之作。\n 电影呈现出德军在二战时期泯灭人性的所作所为，突显了人性丑恶的一面。在战争年代，犹太人不被当作人看，他们更像是牲畜，主人让他死他便不能活，他们失去人权、失去自由甚至失去生命。在电影中，辛德勒善良的人性被逐步唤醒，他不像其他德国军官一样拥有强烈的军国主义思想和民族自负感，他的思想更是种族平等。这种思想与其他德国军官形成对比，成为电影的主要框架，推动情节的发展。\n 本片的视听语言使电影更加细致、感性。影片采用黑白色调，营造二战时期的沉重氛围。当辛德勒迁入犹太人的房屋和犹太人搬入拥挤的隔离区时，导演运用平行蒙太奇的手法，体现了德军的残酷和犹太人的哀痛。辛德勒的“这再好不过了”与犹太人的“不算最差”相互映衬，突出了德军占领波兰时期不同种族生活环境的巨大差异，表现出严重的种族歧视。辛德勒在编辑名单时，导演使用了特殊的蒙太奇手法，深化了人物形象，辛德勒不再是一位爱财得资本主义家，而是一位伟大的慈善家。\n 导演别具匠心地在电影中加入了一个小女孩的角色。当辛德勒看到德军屠杀犹太人时，导演运用远景镜头介绍了一个在屠杀中游走得小女孩，整个场景中，只有小女孩带有鲜明的红色，呈现出与这个世界格格不入的形象。导演还运用了声画对立，以欢快的童谣来讽刺德军惨无人道的杀戮。彩色镜头的小女孩在一切黑白之中象征着光明和希望，在德军焚毁犹太人尸体时，导演让小女孩以尸体的形式再次出场，为德军的阴狠毒辣再次添上致命一笔。\n 对于音乐的恰当使用让电影锦上添花。在德军重新搜查犹太人房屋时，一名德国少将在钢琴前演奏着欢快的旋律与此时正发生的屠杀相对立，加深了德军残酷无人性的形象。当犹太人进行筛选时，德国军官在广播中发过了一首非常舒缓的音乐，与当时人们心中急躁不安形成对比，导演运用这种声画对立再次向观众加强表达了纳粹的暴行。在影片的结尾，导演运用远景镜头拍摄了天空、草原还有走向希望的犹太人，并通过欢快的音乐渲染一种雨过天晴的美好气氛。导演的别出心裁为观众带来更加深刻的思考，使影片的主题更加深刻。\n 辛德勒这个人物在电影中象征着善良、光明。导演虽是根据真实事件拍摄电影，但也通过辛德勒这个人物来赞誉二战时期千千万万的慈善家。通过细微之处来突显电影主题，使电影更加真实、动人。
"
}

/* 467 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614ddf6ef41f09ced6a6"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Frontier lover",
    "comment" : "  从高中开始就有看这部片子的打算，N年过去了，终于在一漆黑的夜晚完成了夙愿。
  其实影片一点都不复杂，一个纳粹党员，庇护犹太人。体现了最根本的向善的人性，还有，不盲从。
  影片中的一点红留下了最深刻的印象。灰白底色，屠戮，血腥，鸡犬不宁，纵使没有鸡犬。可爱的孩子，无人问津。出于求生本能，躲在了沙发下面，却没有躲过死亡的命运。影片用长镜头表现出红色的刺激。不是暴力美学中的满目猩红，却更加震撼。
  还有一点印象，辛德勒的妻子对他说：只要让经理、门房们记住我是辛德勒夫人就可以了。我没有经历过婚姻，甚至连爱情都没有，可是却欣赏她的大度，然而又同情她的大度。一夫一妻制本就不符合人性，却被强加在社会大多数人的头上。然爱情却渴望占有，渴望独占，连契约婚姻的倡导者波伏娃都难免嫉妒，更何况芸芸众生尔？
  但是对影片的结尾超级不满：忒夸张了点！力所能及就可以了，何必非要竭尽全力？也许导演想表达辛德勒的善，可是反而显得更加的伪。"
}

/* 468 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614ddf6ef41f09ced6a7"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Karma🖤",
    "comment" : "
第一遍看《辛德勒的名单》的时候 我并没有过多的在意阿蒙对海伦的感情线 但看完第二遍和某音上德国军官（阿蒙）和犹太少女（海伦）的剪辑的时候 竟然被感动哭了 也不算是一种感动 只是当看到阿蒙面对海伦的时候 那种复杂纠结扭曲的情绪的时候 真的觉得特别虐心 他明知道这样是不对的 他应该杀了海伦 但是他又无法改变自己的感情 他只能一直欺骗自己这是对海伦的一种赦免 甚至通过打海伦折磨她来欺骗自己这份感情是假的 阿蒙一直在挣扎 压抑自己 包括他和辛德勒的对话 他说他想把海伦带回维也纳 他要她继续为他服务 要与她一起变老 但他也说了这是不可能的 只是他自己的假想 阿蒙一直在扭曲自己的心 但海伦也一直经历着折磨 后来我一直在想 海伦到底喜不喜欢阿蒙 其实结合电影情节和历史背景 他们两个都是不能喜欢对方的 电影里也是阿蒙单方面的一种爱 海伦对阿蒙并没有感情 甚至是恨 但是最后阿蒙放她走了 两个人再也不会见面了 在我心里会有私心 我希望海伦是喜欢阿蒙的 就像《沉静如海》里面的男女主一样 但我觉得沉静如海里的主人公比阿蒙惨多了 因为他们是互相喜欢但被命运阻隔了 女主其实一直在等男主的表白 男主也在等女主 但男主最后赴俄国战场注定是一死 两人注定的悲剧让战争显得更加残酷 两个人中间复杂矛盾的心理也是因为两人的身份 德国纳粹党和法国居民 最后男主走前 女主哭着对他说了她唯一对他的一句话 再见 真的是太虐太虐的了 战争题材的电影一想让我很敏感 很喜欢 也很抵触 因为有些过于真实的心理是常人不能承受的 难受
"
}

/* 469 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614ddf6ef41f09ced6a8"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "huaeji",
    "comment" : "到现在，听到帕尔曼为这部电影拉的那首小提琴曲还是会感伤。而且，曾经在好多年里，每次听到都想落泪。
还记得是94年，刚到北京工作的我，在西单电影院看了这部电影。当时的西单电影院，现在早已仅存在于大家的记忆里。那时长安街西单路口的东侧，是一排小门脸，记得有很多小店，还有一家银行，建行的信托公司就在哪里。西单电影院是当时我觉得最好的电影院，可惜，后来这一排房子都被拆掉，变成时代广场之类的建筑了。
辛德勒的名单价格要比其他的影片贵一倍，因为它的片长是3个多小时。坐在黑黑的电影院里，我的眼泪无声地在脸上划过。走出电影院后，也还是沉默，太感动，也太沉重。到现在我也不愿意再重看一遍。善良的人们总是在绝望中挣扎，就像很多历史上的时代。没有选择，个人在强权面前太渺小。而在强权与善良间的妥协，真的太难了。年龄越大，越懂得辛德勒的难得。感谢的，是辛德勒超人的智慧与能力，体现了人性的光芒。"
}

/* 470 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614ddf6ef41f09ced6a9"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "雾神舞",
    "comment" : "    最近对外国电影产生了兴趣，昨晚在校园网上翻出了《辛德勒的名单》。一开始只下了上部来看，因为它真的很长，如果不好看的，就没有必要把中、下集弄下来了，但是在我只看了开头之后就决定后面的我非看不可了。 

    很少看黑白电影了，《辛德勒的名单》正是这样的一部电影。 在看惯五彩缤纷画面，突然遇到这样的一部电影，竟然感觉也很享受，也许是开头那举重若轻的音乐，也许是对剧情发展的好奇。 

    故事背景是在第二次世界大战，德国的纳粹份子对犹太人进行了疯狂屠杀。主人公辛德勒先以一个精明能干的商人形象出现，而后却成为了犹太人的民族英雄。他英俊、机智、冷静、风流，到哪都受欢迎。从无意到不忍、触动和刻意营救，他已经不是单纯的为商。当时以他为中心组织起来的商业帝国，成为了犹太人们心中的避难“天堂”。为了救人，他几乎破产。辛德勒的名单，就是生命。 

    在得知德国宣布投降的第二天，他的精彩发言让看守工厂的纳粹军人放弃最后的杀戮，厂里1100人可以活了下去，而他得逃走。那天晚上，大家都来送他。有人含笑拔下了自己的金牙，把它熔化做成首饰，在他走前送给他。而那只戒指，刻着希伯来文“救一个人，等于救一个世界”，大家以此来表达对他的谢意和敬意……场面十分感人……

    清晨，一个士兵的到来，并宣布：你们被苏维埃解放了……犹太人的苦难终于结束了。

    一群手拉着手犹太人走了过来，他们走向那自由、希望、平和的世界。镜头一转，是充满了色彩的画面。辛德勒的墓前，辛德勒犹太人和他们的后裔来记念他……波兰的犹太人只有4000人，而辛德勒犹太人及他们的后裔人已经有6000…… 

    谨以此片记念被杀害的600万犹太人。 

    PS：从片尾才得知导演是Steven Spielberg，最后想说的一句话是，Steven Spielberg你太有才了！"
}

/* 471 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614ddf6ef41f09ced6aa"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "cecilia",
    "comment" : "       这部经典传世之作相信绝大多数朋友都很熟悉。记得我第一次接触这部影片，是在中学时代的一堂美术课上。不知老师的用意，大家只是颇为兴奋地“观赏”，因为可以用看电影替代上课了吖，呵呵。由于影片太长，终究是看了一半一直也没有再把它续完。那位美术老师的样子，我如今已是不大记得，大约是个大学刚毕业的男孩子，不过我还依稀记得在他美术课上“领教”的一些小游戏，诸如，13个同学一起扮演《最后的晚餐》，让大伙儿猜谁是犹大，呵呵，有意思的是，至今也没能明白自己怎么被选作了“耶稣”……

      然而我们毕竟是凡人，需要经历着凡间的一切苦难。但想，如今的这所有苦难即使全部相加，想必，要比起人类历史上那一段惨绝人寰的岁月，都将会变得黯然失色……

      看过的电影虽没有上千，然几百总是有的，这其中，经典的、感动的、震憾的也不在少数，所以到如今，即使许多堪称优秀的影片，最后留存在心间的，很可能也只是些微淡淡的哀婉和遐思。而这一部，多年后重新再看，却是抑制不住的失声痛哭！痛哭！仿佛压抑着许多的悲痛和眼泪，不放声哭出来无法释怀。这个题材的电影不少，这个题材的故事也并不陌生，但影片放映到接近末尾，看着辛德勒与那一群被他拯救的犹太人告别时的场面，他忍不住恸哭着，责怪自己为什么没有再多救一个，哪怕一个的时候，眼泪还是止不住地流了下来……

      如果我是他，我会像他那样不惜一切地去保护那些看起来与自己“对立”的可怜的人吗？一个、两个，我肯定会，十个、二十个或许也并不难，但是一百、两百、直到上千！我会吗？你会吗？我们都会吗？在全面开工的整整七个月里，他没有让自己的武器工厂生产出一件像样的武器去提供战争，同时还耗尽自己的家财，一边斡旋在纳粹高官之间不断替他们打点，一边维持着所有被他保护起来的犹太工人的生计，直到他濒临破产，直到反法战争胜利的歌声飘来……    在这期间，他凭着的是怎样的一份信念呢？想想看，当初的他可是个空手套白狼，靠剥削廉价犹太劳动力，以发战争财而自豪挥霍、纵情声色的精明纳粹商人……

      从成堆成堆的犹太人行李遗物，到目睹一个个活生生的生命毫无理由地被当场射杀；从把首饰夹入面包吞入腹中，到配置毒药在士兵来前让自己的病人服下；从伴着四面八方此起彼伏的枪声依然旁若无物“饶有兴致”地弹奏巴赫“英国组曲”的纳粹军官，到边屠杀边讨论曲子是出自巴赫还是莫扎特的“高素质”屠夫；从依靠机智和胆识成功帮同胞解偷鸡之围的犹太小男孩，到刺破手指用鲜血当胭脂帮自己和同胞“改善气色”以躲过健康检查的犹太妇女……  太多的场面展示了犹太民族的坚强、互助、朴实、聪慧和勇敢。当然，这也许和导演斯皮尔伯格本人即是一位犹太民族的后裔不无关联。但最让人无言以对的是影片中途唯一打破黑白色调而出现的那名着红衣的犹太小女孩，前后三次，那鲜艳的红色仿佛一把匕首，插入敌人最肮脏的巢穴，也插入我们旁观者的内心。只要设身处地去感受哪怕千分之一那样的现场气氛，那种肃杀的绝望便会将人逼得无法呼吸。影片除了开篇表现奄奄一息的温暖祥和的家庭气氛和末尾表现宁静肃穆的平和气氛而采用了彩色以外，通篇均运用了黑白色调，当鲜血汩汩流出，你只见一种深色的液体瞬间浸润屏幕……

      辛德勒的感官被一点一点的刺激了，他内心的某种东西也正开始缓缓燃烧，在自己的生日宴会上，他毫不犹豫并且热情友好地亲吻了前来祝贺的犹太女工，在纳粹将领们的众目睽睽之下，这是何等的人格魅力啊！尽管他还是为此付出了代价。在他与纳粹军官的一席谈话中，他巧妙地否定对方认为肆意烂杀，control is power的观点，相反，说服他说，权力是当有足够理由去杀一个人时，却可以将他“赦免”！不错，这是对权力何等智慧的诠释！今天的犹太人是否会对曾经的仇人说：“我赦免你”呢？

      将金牙和私藏的首饰打造成的戒指，上刻希伯来圣经犹太人的名言：“whoever saves one life saves the world entire.”这的确是赠给辛德勒最好的物质礼物。

      写到此，我不禁疑问，为什么在脑海中扫描一遍，竟搜不出一部叙述本国类似历史题材却一样震撼人心的作品？过去，我一直没有强硬的抵日情绪，因为虽然这个国家许多地方都让人觉得很不爽，但的确它另有许多方面非常值得我们敬佩和学习。但是，完整看完这部影片后，不知为何，开始觉得的确真的很难原谅那些毫无人性的野蛮和凶残！强大吧，我亲爱的祖国！唯有强大了，才可以保护自己的儿女！
 "
}

/* 472 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614ddf6ef41f09ced6ab"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "正一品猫大人",
    "comment" : "黑白黑白
黑白。。。
不光是色彩吧
黑的
白的
600万的犹太人，他们犯了什么错，全部灰飞湮灭，作古
集中营里，孩子，被满满的载在军用卡车上。他们只是单纯的挥着手中的帽子，向追在后面的母亲们道别。他们不知道他们即将面对的是什么。纳粹激烈阻拦着母亲们。哭喊，绝望，泪水混在一起。
女人们被命令脱光所有衣服，被剪掉漂亮的头发，被驱赶进浴室。大门关上的时候，他们出奇的安静。压抑到要扭曲。怎么能不惶恐，也许等待他们的就是那个骗局。
195分钟的电影，真的很长，考验耐心。但是，我只是安静的，心甘情愿的用眼睛和心追着一个又一个画面
奥斯卡。辛德勒，俊朗潇洒的外表下有那么那么一颗伟大的心。
他用所有财产做为贿赂，买下了密密麻麻列在名单上的1100条人命。
他说他是坏人，不应该感谢他
他说要感谢他们自己
他说去寻找亲人吧
他说如果不那么奢华，还能救多些人的
他说那辆汽车可以多救10个人，领扣可以多救2个人。。。
高大的奥斯卡。辛德勒，象孩子一样哭倒在斯特恩的肩头，深深的跪了下去。。。
最后的影象，幸存的犹太人，来到他的墓前，静默的摆下一个一个的石块。墓碑上满满
那枚戒指上的话很难忘：救人一命，即就整个世界
"
}

/* 473 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614edf6ef41f09ced6ac"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "豆豆",
    "comment" : "     许多人都说《辛德勒的名单》是一部历史，而不是一部电影。斯皮尔伯格将全片处理成黑白色更起到了意料之外的效果。辛德勒本是一位去波兰致富的德国商人，但他竟鬼使神差的成了1000多为犹太人的救星。在这部电影的前半段更多的让人产生对犹太人的怜悯以及对其悲惨的震撼，但我相信大家看到到最后辛德勒和他所救的犹太人告别时，痛哭流涕的的说他本可以卖掉汽车和首饰多救几个人时的片段没有不感动的吧，甚至流泪的也不在少数。这里的完全是人类对生命的感悟及敬畏。电影快结束时的背景音乐也让人心头阵阵发酸。"
}

/* 474 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614edf6ef41f09ced6ad"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "[已注销]",
    "comment" : "一直抱定的信念是林夕在《红豆》中写的“没有什么会永垂不朽”，可是看完《辛德勒名单》，却深刻地感受到——的确有什么会永垂不朽。不仅仅是这部电影，不仅仅是这次战争，不仅仅是被挽救的几千条生命，更有人性，良知，怜悯……这些，这些，我们怎么能说不能够永垂不朽？我一直以为三个小时的影片我可以坚强地看下来，可在影片行将结束时SCHINDLER苦苦忏悔的“我本可以挽救更多人”的时候，我像他一样，不争气地唰唰唰掉眼泪。

      我不想对影片评价什么了，因为闪亮亮的奥斯卡以及千万人的眼泪已经说明了一切。那让我先说说RALPH——就是盖斯的扮演者兼伏地魔大人……我觉得他很像很像SHEVA，为什么我有这样的感觉……只是觉得像，像，像。这里的他和《红龙》里的变态性格有相似处，但这里的他更多的是纳粹性格，非常非常的立场坚定，明白在众多利益中自己要的是哪个——所以即使他喜欢海伦，他终究没允许自己沉沦。也许他唯一的爱便是让海伦也上了SCHINDLER名单，那一刻，我的心也放了下来。我很好奇的是他的身材本身就那么臃肿还是为了影片增肥呢，有时候“变态”两个字真的属于某个人，只要他的脸一出来（影片中他的发型也是相当变态），就让整个画面有了一种紧张以及阴暗却又欲罢不能的感觉。我对他欲罢不能，尤其是在他说“让我的手靠近你，解决我们俩的孤独”，我简直要沉醉于他了。不管他本身作为英国人还是他扮演的作为纳粹德国人，他永远都是那么独树一帜，那么变态得有型。他喜欢无端地杀人，喜欢瞄准，喜欢美女，金钱，买卖。我不知道他是不是个典型的纳粹人，但是在影片结束，他被处以绞刑的时候，那张踢不倒的凳子，实在太画龙点睛了。他一直是活的，在那长凳子的腿断的一刹那，仿佛升华了。爱死RALPH了，爱死他演的变态了，我不敢说我爱死盖斯了，但是我爱死盖斯性格中的变态成分了。

      至于SCHINDLER的扮演者NEESON，我不是太了解，但我记得我应该说过——我特别特别喜欢双目含泪的男子……比如爱德华，比如《两小无猜》里的男主角，这里的SCHINDLER，也是。我不知道是剧情需要，还是他本身如此，总之只要看到他的双眼我就陶醉了。很喜欢他表演里的把度，虽然开头的时候他是想赚钱，可他的良心一直未悯，所以他一直在做的（包括他斥责了那个闯入的女孩却还是花钱解救了她父母）都是在帮助犹太人。他却一直以生意人的姿态做着这些，不得不佩服他的高明，以及他的高瞻远瞩。如果没有这些，也许达不到最后的那个目的。觉得他实在是个传奇，几千犹太人的生命，在最后字幕出来他的武器制造工厂一颗可发射的子弹都没有生产的时候这种传奇达到最高峰。我觉得他一开始是看到大屠杀而于心不忍，而最后他完全是演化成了救世主——他不想，电影也不想这样表达，可是我想每个人都会这样觉得。没有他，没有波兰，没有克拉克夫，没有SCHINDLER的犹太人。我不得不承认，我个人比较崇尚英雄，喜欢膜拜。我喜欢SCHINDLER这样，他不是不食人间烟火，他爱钱爱美女，可是他那么实在地，做了一个英雄做的事。这样的人，高贵之处显平凡，才最难能可贵。对于所有犹太人怎样我不敢说，但我好喜欢他的会计以及那个天才儿童……

      影片的故事画面音乐这些总体无懈可击。尤其是还原那些纳粹集中营的景象的大画面太触目惊心了。看着那些老弱病残的裸体，我简直不知道用什么样的态度对待那段历史。历史的真实历史的残酷还是历史的动人？而当毒气室竟然产生了意外喷下了洗澡的水时，那些女人们脸上的喜悦……让人在惊喜中掩盖不住的更多的是悲哀。是悲哀。而火车沿途开过的，会有人做出杀头的表情的画面，伴随着犹太人们讨论该做什么汤的温暖景象，其对比实在太强烈。还有无数的枪毙……没有原因，爱枪毙谁枪毙谁，爱怎么开枪怎么开枪，爱开几枪开几枪。大屠杀，大扫荡……真实，真实。太炽烈的真实。真实是什么？就是明知道这些是真的却仍旧不敢相信的东西。我相信当时的德国人的确是民族疯狂了，都疯了吧。

      《辛德勒名单》所要表达的一切应该影片最后彩色部分出来，幸存的犹太人们在他的墓前留下表示崇敬的石头，我想，有这些，恐怕已经足够。可我脑海中仍旧记得是他不断的忏悔，我可以救更多人的……冰雪中，那一刻，世界只有他一人。那些苏联士兵的红都已经消退。只剩下SCHINDLER，只剩下他，永远得体的着装，此刻倒在冰雪中痛苦，颤抖着接下戒指，却不慎掉地……细节的处理已经登峰造极，无可争议地完美表达。

      救一个人就等于救全人类。我不能完全理解，但此刻，我想我已经明白。

      我不是犹太人，但我很想说，谢谢你，SCHINDLER，你的名单是我们人类良心最真挚的一章。你永垂不朽，你千年万年。

"
}

/* 475 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614fdf6ef41f09ced6ae"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Fire",
    "comment" : "    印象深刻的画面：红衣的小女孩在一片黑色的混乱枪杀中安全走着，那抹红就像是辛德勒犹太人。而他却说：我能多救一个的，自责着。 
    600万犹太人遇难，是南京大屠杀遇难人数的20倍（虽然我对那数字一直心存怀疑），究竟是谁之过？就像那个德国军官对犹太女佣海伦说的：这不是你我的错，是外面整个环境不对。
    那个对着被驱逐出家的犹太人群喊叫着：goodbye,jewish！的女孩，杀人如麻的军人，错的真的是他们吗？看看最后那些转身离开的士兵，有谁愿意让自己的双手沾上献血？那些希特勒狂热的追随者，只是蒙蔽在满腔的热情和无知中。即使是残暴的统治者只是追求拥有“权利”，而并非杀人狂。看着镜子说：I pardon you.多么可笑的“权利”，却沉迷在此。当作为一个相对和平时代，和平地区的人，看着那段历史时，我只能说那是一个国家的错误，或者，那是人类曾经犯过的错误，因为我不具有那些当事者的恐惧和愤怒。
    历史可以被原谅，但不能被忘记。
    不能忘记，枪声中依然镇定流畅的琴声；不能忘记，在临死前说“it takes more than that"的女工程师；不能忘记，过早变得聪明的孩子指着被打死的人说：It's him.；不能忘记，在黑夜中如同闪电划过的被枪弹点亮的窗口，不能忘记，有战争的地方就会有这样的画面；不能忘记，我，我们是幸福的。
    实在是非常喜欢斯皮尔伯格制造的镜头，即使是让人心痛的镜头，依然喜欢。"
}

/* 476 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614fdf6ef41f09ced6af"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "暖",
    "comment" : "再次看《辛德勒的名单》，对于这种经典的影片，特别是有关生命、有关生命的信仰时，总是迟迟不敢下笔写影评。影片的内容我不想多说，好的影片不是随随便便想象便可以拍出来的，这需要思想的沉淀，有时候是命运的玩弄、历史的残酷；但又不是所有的不幸命运都可以成为电影、所有的思想沉淀都可以搬上萤幕的。我说这么多，只是建议没看过的还是先找来正版的DVD起码先观赏上一遍再去看任何的评价、剧透，
既然难于下笔，于是决定从最浅显的开始，先说说这部影片的视听语言。
影片正式开始的第一秒，便是一支正在画燃的火柴，如黑夜的星光般划破了寂静的黑暗，接着便是由它点燃的一支支蜡烛，接着出现的是一张桌子、一瓶墨水、一支钢笔……它是不是代表了些什么我不敢妄加评论，但是单看这看似无聊随意实则精心暗示的开头，便一下子营造了一种一探究竟的吸引力。再往下看，几行字幕简单地交代了影片的背景，画面里出现的是清晨微冷的车站、一些简陋的桌椅、一枚冰冷的印章……越是这样的黑白摄影的画面质感、越是把一切刻画的冰冷无感，越是刻意以一种旁观者的眼光客观冷静的记录着一切，就在心理上越发的使观众感觉到这应该是一个温暖且感人至深的故事。这个，也正是导演斯蒂芬•斯皮尔伯格所拿手的。另外这种类似于新闻拍摄技巧，也为影片带来一种具有高度逼真和纪实感的风格。
影片全片三个多小时几乎都是采用这样一种黑白画面来叙事，直到尾声部分，纳粹投降，当犹太人走出集中营时，银幕上才突然出现灿烂的彩色，使观众有从黑暗中走到阳光下的感受，可以体验到剧中人解除死亡威胁之后的开朗心情。在尾声这一段，摄影时使用的长短焦距的变化以及刻意追求的横向延伸的画面效果，也使得片子的视觉审美被营造得丰富而大气，黑与白的变化、主与次的穿插，给观众带来了新奇的魅力。
除了尾声部分，整部电影唯一强调的鲜明色彩是一个犹太小姑娘的红大衣。这也是每个评析《辛德勒名单》都不得不提的点。斯皮尔伯格将女孩处理成全片转变的关键人物。在辛德勒眼里，小女孩是黑白色调的整个屠杀场面的亮点。后来女孩子又一次出现荧幕上，是躺在一辆运尸车上正被送往焚尸炉。红色，代表的是生命和希望。在一片以灰色的冷峻而严肃的世界里，导演就是用这点残红传达出对生存的乞求，羸弱却强烈得刺眼。
另外在这部影片中，视听语言方面还需要讲的就是斯皮尔伯格神秘的黄金分割线。在他的的摄影机中，潜在着一条神奇的黄金分割线，他用这条线划分着四方镜头，展现着人物之间错综复杂的关系以及变化无常的内心世界。影片前半部分，辛德勒对斯太尔恩占有统治地位。在场景的安排上，斯皮尔伯格尽量拉大两人的距离感。辛德勒和斯太尔恩都在镜头的边缘，但辛德勒像一堵墙似的挡在镜头前，把对面的斯太尔恩挤到了一边，明白无疑的显示出他的主导地位。这种看似不和谐的镜头应运，恰恰带给我们一种强大的紧张感和距离感，起到先发制人的效果。当辛德勒把德国纳粹屠杀犹太人的行为推卸给社会和战争时，斯太尔恩终于正面驳回了他。他的坚韧、勇敢展现在他那张不动声色的面孔上，最终使辛德勒真正开始他的“救援”。斯皮尔伯格在这里运用了侧拍，堵在镜头前的成了斯太尔恩，让我们感受到辛德勒在这次谈判中的劣势，也让我们感受到他在这次争吵中的温情。
接下来，是避不开的的要讲讲这部影片所要表达的思想。略微讲一点吧。
有人说，斯皮尔伯格的这部影片又创造了一个英雄神话，也许是吧，但这绝不是作者最想表现的。
故事发生在二战期间，避不了的会表达战争的残酷、人性的泯灭，几十年来，不知多少导演用了多少种方法来表达，有的的确有出彩的地方，但是一提到《辛德勒的名单》，似乎那些光辉闪烁地便显得羸弱了。因为除了对恶的表达，这部影片更多地表现的是美，是闪耀在血迹中的爱。这个，也才是斯皮尔伯格真正想表达和体现的。
以前听到“救人一命胜造七级浮屠”，只是当作老年人信仰佛教、对来世虚幻的美好向往而已。但当看完这部影片，看到斯太尔恩代表犹太人为辛德勒铸造的刻有“救人一命即救全世界”的指环的情节时，不免对这句话有了更深些层次的理解。
影片以《辛德勒的名单》为名，看起来像是找不到好的名称而强加上去的，实则不然。在那样兵荒马乱是的时代，生命是不被尊重的，可以随意被屠杀、随意被践踏，人的生命脆弱的如同一张纸片，甚至有时候还不如一张纸片来的珍贵。而辛德勒，就是用纸片的形式将这些生命保存下来，这是对生命冒犯形式无声的控诉，也是对生命最大限度的尊重。辛德勒的名单，其实代表的就是生命，辛德勒的工厂犹太人助理斯太尔恩，在受理辛德勒的犹太人名单之后，说了句让人悲喜无力的话：“这些名单是生命!名单以外是深渊！”导演选择《辛德勒的名单》这个名称，实际上就是对生命的尊重。"
}

/* 477 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614fdf6ef41f09ced6b0"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "touya",
    "comment" : "写于2008-04-22 
       我一直很喜欢[辛德勒的名单]的海报，两只有力的大手紧紧地相握，暗黄的颜色有历史的沧桑，有历史的残酷，也有人性的光辉。

    德国人对于犹太人没有来由的仇恨和歧视，毫无道理的屠杀，兴奋到扭曲的脸庞，变态极端的心理，我们无法理解。这只是影像所呈现出来的冰山一角而已，真实的历史又会是什么样子的，现在的我们不得而知。那时犹太人和中国人所遭受的一切我们也只能在屏幕前唏嘘，没有切肤之痛。

    困在火车里，存有生的希望，最后得到的只有集体被屠杀的结果，当这些犹太人被赶下火车的时候，那种绝望很难用语言形容清楚。所以我明白最后那些女人们在浴室里惊声尖叫的原因是什么，高悬的喷头带给人一种不确定的恐惧感，因为听闻了一些事情，身处此地，未来的路也只有被gased——毒死。当水喷薄而出时，人类的情感瞬间就释放出来了，就流动的液体一样。

    说实话我挺佩服老斯的，他怎么就能相出拍黑白片这个点子呢，关键的是还不完全黑白，小女孩惊鸿一瞥的红色，蜡烛的火苗，和最后彩色画面的出现，这种连接都很自然，不觉得突兀。被大家赞了又赞的红色小女孩，只是出现了一小小下而已，死亡的那个镜头我要是注意力没集中都看不到那红色，这应该就是老斯想要的吧，第一次出现是希望，最后则是代表死亡的血色。

    一个人能救多少人？用他的全部家当，以一个德国人的身份获得几千名犹太人的认同？这世上又有多少个辛德勒呢？又有多少人能像辛德勒工厂里的工人或者那位波兰钢琴家一样幸运呢？世上运气还是很重要的，真的重要。我虽然不信神，但有的事情确实没法那科学解释得那么透彻。

    最后一幕是最棒的：当演员们牵着他们所饰演的人物一一走到辛德勒墓前时，有一种不可名状的震撼。我很喜欢看见本·金斯利搀扶着Stern的妻子的那一幕，那是尊敬，是祭奠。"
}

/* 478 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614fdf6ef41f09ced6b1"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "吖àn",
    "comment" : "       这部片中，有太多让我为之悸动的地方。
医生护士将那参杂毒药的水让一个个即将面对残酷现实的病犹太人服下去，也许是安乐死，又或者是剧毒我不知道。只明白如果不这样做那即将面对的就是自己千疮百孔的被士兵射击的身体。看到那一幕我捂住了嘴，眼泪在打转着，模糊了的视线却仍能看清医生护士2个人站着看着死去的病人时那种宽慰以及坚毅。
    或许刚开始辛德勒只是想要在战争中谋取暴利，面对史丹背着他偷偷地将一些老弱送到工厂作为工人时，他勃然大怒，是的，那时候的他对犹太人不不大同情，他所爱的还只是钱。
    而后他渐渐地花钱去帮助犹太人，比如他虽然骂走了一名为救父母而祈求他的女人，但他后来依旧救了她的父母。好多好多的细节告诉我们他在改变。他不顾众人的瞩目当众亲吻了那个祝贺他生日的犹太女人。他特地去找了海伦告诉她她一定可以活着，歌德大尉是欣赏犹太人的，只是他不愿意去承认。
    再后来他花了自己上百万的钱去买枪械自己却一把都不造，在史丹问他时我还记得他说了一句“如果我们造出了一把可以射出子弹的枪那我会很不高兴的。”他只是希望死的人少一点。
    到尾声时他改变得更快，面对史丹等全部的工厂里的犹太人的致谢时，他却责怪着自己其实还可以救更多的人。他的车可以多救10个，甚至他的那个纯金的象征着希特勒的徽章也还可以救一个人…
    后来旁白说之后的他做生意连连失败我突然觉得这是必然的。“无奸不商”正是这个意思吧？之前的他是个成功的商人因为他的爱还未施善。而后来面对了那么多的经历让他改变了。也就等于失去了一个商人的奸。

   总之，我喜欢这部片。
   强烈推荐，这是一部不能不看的电影。"
}

/* 479 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614fdf6ef41f09ced6b2"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "沈嘉柯",
    "comment" : "　文 / 沈嘉柯

有关法西斯战争的电影满多，很久前我想，这一部何以比其他的更加能够震动心脏。这一部电影也是很多年当中，多次看过介绍评价与感悟的电影。我的毛病很重，喜欢把这种绝对不会失望的经典，久久放着，找对一个时间和心情，思想状态和环境去看。现在正是时候，也许有助进入那样一个需要持久了解的世界里。电影有着揣测人性的价值尺度。源自真实人物的经历，保障了先天的高度与深度。

镜头大面积的从空中俯视下去，这个世界恢复后，如此宁静。这使我居然有些微的惊愕错觉。

但很快我平复了观感。宁静可以重新返回，而创伤与感恩，可以维持下来。人性的光明延续，那么电影的价值就不会失去。

直到结束，一直到墓碑上堆满了石块，以及最后的花环。我听到一个接一个的名字被念出来，这些名字，在多年前，在不同的环境里被念出来，他们的意义截然不同，隔绝着生存与死亡那么遥远的距离。我想，再诚恳的观众都难以完全记得每一个被念出的名字。但是，但是，请你一定要注意这样一个段落，如果你觉得有必要特别观看这样的电影。

当辛德勒下定了决心，用身家财产甚至冒生命危险去与纳粹做交易后，他吩咐他同样值得尊敬的会计，打印下那些名单的时候，他在念叨名字。电影里，他抽着烟，一个接一个的念。我相信这个是艺术的必要，他把每个名字以及那一个家庭念出来，整整八张纸的名单，数百个名字。

如果你尊重一个人，如果你尊重生命，在那个时候，你记得那些名字，并且拯救他们。辛德勒的行为，是荒谬的世界里，人性的反弹。他无法超越荒谬，但他为人类争取回了良知。如果没有这样的良知，我想人类面对自身，也会感到愧疚。

而人性这样的主题，很多时候，我们应该放弃抽离开人间的标准。我们需要那些具体的标准。投机商人辛德勒好女色，发战争财，和纳粹做交易，但他却能够站出来救出那么多的犹太人。他的工厂只要犹太人，到最后，他不制造一枚能够夺取生命的火药武器。他要拿全部的财产来赎罪。

斯匹尔伯格作为一个导演中的大师，他已经足够荣耀。也许他追求无止境和不满足艺术的极限，但这一部，他真正令自己的心灵也获得荣耀。

所有的画面与细节，在情感上都不想复述。因为漫长的压抑，叫人接近窒息。但却不得不复述，如果你看这样一部电影，那些细节会牢固存在脑海中。大雪的夜晚，焚烧尸体的浓烟滚滚，妇女们颤栗的身体与眼睛，在毒气浴室里闭上。本是怀着静默的心去看的，看完更加静默。惟有经历长夜，才会百般体惜曙光。

直到最后，辛德勒他哭泣地忏悔，他应该用最后的车和衣服，来换取一条又一条的生命的。人性这样一种表现，也就是如同开幕的蜡烛，光芒尽管微弱，但却照亮它力所能及的范围。即使一个生命得以庇佑，也是伟大的功业。

一部伟大的电影能够多大尺度上，提升心灵？我总是希望，看过这样一部电影的人，都能够如我，对待某些东西，会有根深蒂固的抗拒。但这是无法强求的。战争中的屠杀平民，是可以恒久钉在历史的耻辱柱子上的。但罪恶的执行，直到今天仍然后有来者。

因此我仍然是悲哀的。几百万几千百的屠杀，从纳粹那里中转。结束了群体世界范围的，小范围的仍然存在。

我想，面对伟大的电影，致以最大尊敬的方式，就是坚持你的人性，在任何时候。电影以微弱的人性之白，对抗人性之黑。能够做到多少就是多少。这个世界没有上帝来拯救，没有绝对的光明和仁爱，但有辛德勒这样具有代表性的心灵，他的名单在说话，不被噩梦惊醒，劫后余生的人们为牺牲者哀悼。也为活着的世界，点亮你内心的一根蜡烛。而这也要克服道德优越，始终保持反省。

 "
}

/* 480 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614fdf6ef41f09ced6b3"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "王小摩",
    "comment" : "
今天打开电脑想看点片子，找了很久，于是忽然间想再看一遍辛德勒名单。三小时十五分钟的影片，和第一次一样，一口气看到最后。第一次看还是一年多前了吧！
于是很想写下些东西。
影片除了最后全是黑白的，唯有那一抹红。那一抹原先在人群中穿梭却在最后从尸体中运出来要被焚烧的红色。记得看过一张海报，封面中既有这个女孩。当她试图躲在床底的时候，我明白，她是难逃这一劫的。于是在后来，辛德勒看到了那一抹红色，却早已没有了光彩。
影片中对于人物性格的把握非常到位。特别是对于Schindler的转变。开始的时候他是一个传统意义上的商人，他说，是战争赋予他赚钱的良机。却也正是战争，最后成为他最厌恶的东西。在他努力读出工人姓名时，我真的是感觉很揪心很揪心。名单就是生命啊！同样，最后当他要离开的时候，说到的那些如果我能够多救一个人、两个人……那种和后悔很自责的感觉让每个观者都会潸然泪下。“当你挽救了一条生命，你就等于挽救了全世界。”史丹最后对他说。这句话，温暖至极。
当他的工人们做出的武器无法达标时，他却说，我不希望我的工人能做出一件合格品。这句话，让我感动了好久好久。这正是最后他的转变，战争，这个人类历史上最可怕的词汇，理应为人类所唾弃。那些奥斯维辛集中营，便是对人类本身的讽刺。
而影片的最后，在耶路撒冷纪念碑，演员以及原型一个个为Schindler献上一块小石子，犹太的后裔，有多少是拜他所赐才得以幸存的啊！影片也成为了彩色。其中，那个坐轮椅的婆婆署名：艾米丽•辛德勒夫人。
史丹也是一个重要的角色。他最初是帮助一个历史教师拿到绿卡，然后以后以一个会计的身份帮助辛德勒，同时也是见证他转变的一个人。很大程度上，他与辛德勒的配合才得以完成一切。
而不得不提的是纳粹军官Amon Goeth。Amon，意为阿门。我不知道是特意设计的，还是一种讽刺的存在。他注定是一个被纳粹洗礼的悲剧。他想改变，他能改变吗？他以射杀犹太人为乐，享受所谓的权力，然而辛德勒告诉他，control is power，然而他无法拥有控制力，也注定他的权力最后是牺牲品。有时候觉得他很可悲，无法得到自己的爱，无法理解真正的人性。他的目光甚至有时候透露出一丝无助，但是，这便是时代的产物。最后处以绞刑时仍喊着，希特勒万岁。希特勒，万岁。然而你们得到的又是什么？
影片中有很多孩子，作为演员让他们出演这些角色有时候觉得过于残忍。记得欧力克德尔扮演者是原型的孙子，不过当他跳进粪坑的时候，里面那些孩子的话让我蛮悲凉的，这里不是你的地方，出去。可在外面，响起了温馨的曲调。而这些曲调，贯穿了整部影片，从开始的屠杀，到最后的幸福，给人以不同的震撼。
还有，那个满矮的工人，他幸免于难，他会唱诗，他会将假牙打磨成戒指送个辛德勒，他会将那封写满了所人工人姓名的信交给他，他善良而可贵。
想说的远远不止这些，几乎每一分钟都是那样的珍贵。这部影片的力量也不是仅仅用文字就可以表述的，他超越了所有，因为他所诠释的，是人性。人性的可贵。
这也便是人性的巅峰。"
}

/* 481 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d614fdf6ef41f09ced6b4"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "shaqsdaily",
    "comment" : "
五年后重看辛德勒的名单 辛德勒用他锐利的洞察 左右逢源的手腕 在危险的纳粹军人中转圜 斡旋 伟大的形象自然不必多说 

但影片中犹太人每个镜头 每个细节 每次举重若轻的射杀 每张临死前 逃亡中哭泣 绝望 恐惧 的面孔像铭文深深镌刻在脑海中 大气磅礴的大小提琴配乐在肃杀的黑白影片中浸满悲怆 

最为记忆犹新是影片中游荡在逃难人群之间的红衣小女孩 犹如难民大潮里的一丝生机 辛德勒眼里渴求上帝的一丝侥幸 但即使机智的躲在床下逃过一劫 但最终还是逃不过命运的手掌 看到这里 即使钢铁般的心也会难以名状地语塞 沉默 痛恨 惋惜

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/673431.jpg\" width=\"1076\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">躲在床下的犹太小女孩</div></div></div>

同样是二战 同样的面临法西斯的屠杀 在地球的另一边 我的外婆 面对日本兵的搜刮和屠杀 同样躲进了床下 彼时年幼 甚至不知道自己几岁的年纪 脑海中唯一浮现的记忆只有惶恐与战栗 日本兵冷血扭曲的形象 当她恢复意识已经不知过了多久 怯生生地钻出床底 所有的亲人如同猪狗畜牲倒在血泊中 

有些人可能几生几世也没有这般不幸见过此等人间惨状 但那一代人 却饱受战争接踵而至的失去至亲 逃亡 被拐卖 进而开启又一段人生的悲剧 外婆就是这风雨飘渺年代的一粒尘埃 她不知自己年龄 不知姓名 脑海中只有亲人的惨状 只记得阿咪这个小名 便被人贩子从广东卖到山区福建 没有鞋 赤脚从大海边缘行到大山深处 被几次转卖 来到一户李姓人家做童养媳 买家如同对待牲口一般辱骂 毒打 忍饥挨饿 她无论如何也想不到逃出日本兵刺刀下的前世 又钻入另一个地狱般的今生 很难想象是什么让一个年幼无知的女孩忍受得了如此磨难 她挺过来了 带着至善 八十四年 那是一个很长很长的故事

附一张外婆八十岁生日照片
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/673433.jpg\" width=\"1920\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">外婆八十岁生日</div></div></div>

<div class=\"separator\"><hr/></div>
2018.5.28

去年夏天和弟弟拍摄了记录我家外婆口述历史的小片《毑》,最近剪出了第一集,大概叙述的是二战时期,命运随大历史浪潮浮沉飘摇的广东阿妹的前世今生,希望透过我的镜头回望她那段在无数二战难民中平凡且相对幸运的坎坷经历,感恩现在的美好生活. 

毑 [jiě] ,拆开,母也,母亲;合二为一,毑,祖母.

<div class=\"video-wrapper\" data-cover-url=\"https://i1.hdslb.com/bfs/archive/d17b0309ad0d900bab09b90669c4529231079ea2.jpg\"><div class=\"video-player\"><object data=\"https://static.hdslb.com/miniloader.swf?aid=24008434\" height=\"500\" width=\"620\" type=\"application/x-shockwave-flash\"><param name=\"movie\" value=\"https://static.hdslb.com/miniloader.swf?aid=24008434\"/><param name=\"wmode\" value=\"transparent\"/><param name=\"allowFullScreen\" value=\"true\"/><param name=\"allowScriptAccess\" value=\"always\"/><param name=\"flashvars\" value=\"\"/></object><div class=\"video-title\">《毑》广东阿妹的前世今生·前世篇_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-b</div></div></div>

"
}

/* 482 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6151df6ef41f09ced6b5"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Star不是小妈是",
    "comment" : "
\n\n     据悉，《辛德勒的名单》一经上映后反响激烈，曾获得第66届奥斯卡十二项提名，夺得最佳影片，最佳导演，最佳改编剧本，最佳摄影，最佳剪辑，最佳原著音乐七项大奖。此外，还获得英国电影和电视学院奖，三个金球奖。这部电影被人们无限的品味，堪称是一部德国残杀犹太人的真实写照，是电影圈中不朽的传奇和巅峰。\n\n       一.神圣与丑恶之间——真实叙事\n   波兰本是犹太人所生活的土地，他们祖祖辈辈生存在这里，熟悉每一条街道，每一块路牌，同样也踏过每一寸土地。这里于他们来讲如同生命一样重要可贵。他们有着聪慧的头脑，精通关于物理，建筑等方面的知识。他们有着深邃的眼眸，仿佛可以从中看到光明慰人风尘。可即使是如此尚好的圣地，如此美好的他们也一样逃脱不了德国的魔爪，纳粹党人就像一群饿狼一般烧杀抢劫无恶不作。而德国人视犹太民族为最劣质的民族，就连街头上心智不成熟的孩童看了运送犹太人的车也会大声叫嚷，为自己仇视犹太民族所骄傲。自德国占领波兰开始，六百余万犹太人的命运从此改变，他们被奴役被压迫被残杀，于他们而言每天都要丧失大批的同胞，每一天就如同黑色星期五一般恐怖阴森。

我们学历史的时候总会提起这么一句话，叫做实世造英雄，的确如此，与这个黑暗时代相抗衡的正是本电影的男主角，奥斯卡辛德勒。他诚然是一名纳粹党人，但同时也是一名商人，他本是想大赚一笔战争财，但却被惨绝人寰的屠杀唤醒了内心中最为善良的那部分人性，他保护了1100余名犹太人的生命，他正是与丑恶的内心所抗衡的神圣灵魂，他被后人所敬仰，为后世所奠基。影片《辛德勒的名单》就是根据这样真实的故事改编而成。\n\n     影片一开始，由一个犹太家庭做祷告，祈福的火苗越燃越小，直至熄灭为至这个长镜头作为片头。到这一景别为至，影片尚有色彩，但多以黑色灰色白色等冷色调为主，且整个画面并不算清晰，有种朦胧的上世纪哥特风。一开始，便就奠定了整部影片的悲剧基调，也注定这是透露着满满忧伤为主线的电影。\n     特别值得一提的是整部影片除开头结尾以及片中出现为数不多的几次红衣女孩外，整部电影以黑白为主色。该片也是自从1960年以来，第一部获得奥斯卡最佳影片的黑白电影。当时的技术并不是达不到彩色电影的程度，这反而是导演有意而为之的，目的就是为了打造当时黑暗的社会氛围。\n      众所周知，电影是一种视听结合的产物，同样也蕴涵了导演的指导风格以及摄影的拍摄手法。以《辛德勒的名单》为例，该片的导演\n史蒂文·斯皮尔伯格本身就是一个犹太裔人，所以对这段历史有着非同他人的理解程度，故而对本片的艺术水平和呈现的真实度都有着自己高标准的追求。正因如此，我们才能看到当时社会的阴暗，人性的扭曲，才能让我们更加真实的了解战争，珍惜这来之不易的幸福。\n     其实导演对于影片主题思想的表达，最终要落在一个个段落与镜头。对于影片整体的把握在于如何用好每一个镜头，并把它们连接的有趣。在《辛德勒的名单》中大量使用蒙太奇。从开始燃尽的烛烟切换到火车的浓烟，电影由此由彩色变成黑白，一下子就将观众从现实的美好带入到了那个黑暗战乱的年代。再由一个登记员变成一排登记员，准确的描绘了当时犹太人数量之多以及当时犹太民族低微的社会地位。\n        男主人公的出场并没有特别神圣化，而是自然而然的出现在了酒会，这里运用了很多关于眼睛的特写，足可见男主的深邃眼眸和睿智善于观察的内心。在酒会中，利用照相机闪光灯不断闪动的镜头来切换不同的画面，闪光灯每次的闪动，画面，音乐都从上场切换到了下一场。同样，在他想尽办法保护犹太人而贿赂军官的时候，这些都按照拍摄主题，去粗存精，删繁就简，用最少的镜头把事情表达的清晰明了，节奏适中，有张有驰。前一个镜头辛德勒摘下手表，下一个镜头就戴在了纳粹军官的手上，前一个镜头辛德勒拿着打火机，下一秒就出现在了军官的桌子上。这些镜头都生动活现的给我们展示了辛德勒的智慧，同样亦可以看出辛德勒想要极力保护犹太人的决心。\n      影片中还大量使用交插蒙太奇和对比蒙太奇。在反派军官阿蒙戈特人物塑造的方面，导演通过他在地下室对阿伦做出的痛苦挣扎，交插着工厂中犹太人的婚礼，同样也插入了辛德勒在生日宴会上亲吻身边每一位犹太女孩的片段。三处插入使整个画面饱满充盈。同时通过插入犹太人结婚和辛德勒热情拥吻的片段，使阿蒙戈特这一反面形象更加具体化。赤裸裸的展示了当时被纳粹党章洗礼后的灵魂的可悲与扭曲的人性。同样也对比出了犹太人的乐观精神和辛德勒对待犹太人的友善态度。交插和对比的连续使用，使得我们更加深刻的思考关于人性。\n       同样值得一提的还有整部影片音乐的运用。在片头的舞会，一共有四首圆舞曲，其中音乐的转换就是通过照相机“咔嚓”的声音做的转场。同时，音乐配合着画面的每一次变换都意味着辛德勒与德军的关系又前进一步。当然，音乐和画面的结合不止这一处，而是遍及了整个电影。辛德勒的名单中还有一个相当经典的画面，它不停地切换三个画面，并且每次画面的切换都伴随着一个强烈的声音。先是犹太区的一对新婚夫妇踩碎了电灯泡，紧接着阿盟闪了犹太女佣一个巴掌，然后在辛德勒的生日派对上响起热烈的掌声。踩灯泡，打脸，鼓掌一气呵成，节奏紧促，让人看的惊心动魄，完全融入到了其中。这便是音乐对人物塑造和整部影片节奏把握所起到的重要作用。\n    二.暴戾与善良之间——人性声张\n\n     《辛德勒的名单》这部电影虽是以黑白片呈现，但是纪录片般的拍摄方式无疑不让这场杀戮变得真实恐怖。长达三个多小时的电影足矣让人们感受到对于屠杀和战争的恐惧。尤其里面超现实主义的表现手法更加生动的为我们诠释了战争的残忍，也让我们更加珍惜现在建立于这皑皑白骨上的幸福生活。在纳粹的暴行下，人性已经不复存在，他们内心阴暗暴戾恣睢杀人如麻。曾经看过美国作家斯蒂芬金的一篇长篇小说《纳粹高徒》讲的便是纳粹高官草菅人命荒淫无道的生活。在深受了希特勒思想下的他们，往往杀越多的人就会感觉到越发的快乐，他们早已在杀戮中丧失了人性，在血泊中迷失了灵魂。\n      我对这部电影中唯一的彩色镜头，一个身着红色外套的小女孩印象格外深刻，她瘦弱的身躯在这残忍的杀戮里来回穿梭，显得尤为刺眼，仿佛一滴鲜血，唤醒着辛德勒的良心，也深深地扎在观众的心。在我眼里，她代表的是二战时期丧失理智的社会的希望，也代表着犹太人存活的希望，此时的背景音乐是犹太儿童合唱的《热情在火炉中燃烧》，童真的歌声带来了对一切的希望，同时强烈对比着的是纳粹屠城的场面，歌声中也透露着对现实的悲伤。那一抹红，犹如蚊子血，犹如朱砂痣，成为所有漆黑中最亮眼的光，点燃着辛德勒的灵魂。好在他人性尚在，没有像其他士兵一样如同恶魔，相反，他如同一个骑士，守护着犹太民族。“ 挽救了一条生命，就等于挽救了全世界” ，这是在结尾处他的会计对他说的话，也正是因为他的善行，为我们诠释了什么叫做真正的伟大。他可以在那个昏暗的屋子里面叫出每一个犹太人的名字，那一份名单，代表的则是柳暗花明的另一个世界。但纵使如此，他依然悔过，悔过自己没能卖掉车子金子多挽救几条生命。影片的结尾由黑白又切换到了彩色，人们的衣着也都明亮了起来，这代表的是新世纪的光明，同时也更能突显出那个时代的昏暗。结尾处人们一个一个的排着队在辛德勒的墓碑上献上自己的问候，他们全程表情深沉凝重，眼中也皆都热泪盈眶，感恩的犹太人用自己的行为表达了对辛德勒无限的尊重与感恩。\n        看完电影之后，我除了惊叹和恐惧之外，同样对人性这个永恒的话题产生了深深的思考。没有人天生就会杀人，人之初，性本善，我们在享受着美好的同时请不要忘记，我们身上所担负的重任，我们活着要讲求对社会的一个价值，而并非苟且偷生甚至烧杀抢劫。我们活着就要更好的活着，为了替那些建设祖国而献身的烈士活着。\n        借张先生的一句话“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。诚然我们每个人做的每件事都是为了让生活更平安喜乐。但如果有能力我们就有义务为天地立心，为生民立命，活着总要为社会付出，继往开来，不断前行，也只有这样我们才算真正的存在着。
"
}

/* 483 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6151df6ef41f09ced6b6"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "天南星膜法师",
    "comment" : "
"Whoever saves one life,saves the whole entire."\n当你拯救了一条生命就等于挽救了全世界。\n"It will take more than that."\n女工程师临死前说的最后一句话“杀绝我们没那般轻易。”\n"In memory of the more than 6 million Jews murdered."\n谨以此片纪念被杀害的600多万犹太人 。

片中这几句话印象深刻，包含了犹太人对生的渴望和对法西斯的痛恨。片中纳粹每次开枪杀死每一个人都是那般轻易，从一开始每是一个人死去我都会头皮发麻到最后竟没有了知觉，生命在此刻是如此微不足道，血留在雪地里没有血色，黑白分明的背景给我的心里蒙上了一层灰暗的阴影。

感恩先辈们的鲜血换来了今生我们的和平环境，愿战争不要降临在无辜的人类身上，每一个种族都不会轻易灭绝，每一个人都有对和平的向往。
"
}

/* 484 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6151df6ef41f09ced6b7"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "冬棘草",
    "comment" : "
不得不讲，《辛德勒的名单》对我个人而言是非常重要的一部电影。重要在于，在我三十多岁思想已经相当成熟之后，还能深刻地影响和改变了我一部分的世界观，对于我这样一个固执倔强自以为是的人来说，几乎是绝无仅有的。电影里面有很多镜头都非常令我触动。

任何极端的政策都不可能长久，在历史的维度来看都只会是“一小段弯路”，然而与个人的生命相较，却往往又过长了。
"
}

/* 485 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6151df6ef41f09ced6b8"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "谈。六六  💦🚗🚕🚙🚓",
    "comment" : "
男主给我一种可以和任何人侃侃而谈，但是同时他也是个靠着廉价劳动力而大发战争财的人。但是也这样的一个人他保护了许多犹太人，他的会计也是个很可爱的人。感觉背景和“钢琴师”是同一个时期的 。还记得那个独臂老人他很感谢辛德勒给了他一个容身之所（最后这个独臂老人还是被抢杀了）虽然这背后都是那个会计的功劳。但是辛德勒确实算是保护了他们

“强迫犹太人铲雪，是这个国家最为重要的事，这跟现实无关”在当时这从根本意义上应该象征着绝对的统治

然后看着辛德勒在火车站找他可爱的那个叫史登的会计的时候，感觉他是真心的想要救下他。（我看过钢琴师，所以我知道这火车是要开往那死亡之地）“反正对我们没什么差别，抓别人也是一样的，名单的缺点就是很死板，毕竟是白纸黑字的文件”这些白纸黑字上的名单，只是那么一张纸那纸上密密麻麻的名字决定了犹太人的生死。

还有那个拿着白手帕的军官，感觉是不想和犹太人呼吸同样的空气，一个双手染满鲜血的他又高贵的到哪里去！我无法反驳的是：每个国家有不同信仰，看待事物出发的基点也不同，但是请恕我无法理解。

在医院的那幕，病患安然的喝下了毒药。我想医生这样做应该是为了让病患少受死前的恐惧与伤痛吧！

辛德勒在“山坡”上看着那远处的街道那个身穿红色衣裳的小女孩在大街上寻找什么。躲进钢琴里面的，躲进衣橱里面的，躲在床底下的，躲进下水道的，躲进地板凹槽里的，但是还是逃不过被枪杀的命运。

还有那在至高阳台上拿人命当练枪的哪一幕，感觉自己的生死都掌握在他人手里，时时刻刻生活在不安惶恐之中。

还有那个做铰链的戴黑帽的中年男人，他的手艺着实不错，但是就因为被怀疑工作偷懒，当事人连解释都不敢，跪在地上僵着同一个姿势都不敢动。在那个长官试了几遍还是开不出枪来以后，老人开始解释原由，但是长官压根无动于衷，换了另外一把枪出来打算行刑。也许是“基督”保佑了这个可怜的没有犯错的中年人吧，枪一直开不出来最后长官只好作罢。还是那个可爱的会计告诉了辛德勒，辛德勒把打火机给了会计，会计拿去给了那个记录名单的人改了名字才活了下来吧那个小男孩也同样的

“大家都说在这里没有人会被枪毙，到家都说您这里是个安全的避难所，大家都说您是个好人”辛德勒听到这话是当时是在担忧的甚至带了一点点无可奈何吧！甚至跑去跟他那可爱的会计吐槽，他都明白的，嘴上吐槽了许多，但是他最后还是摘下了手表去换回了这对夫妇的命。

.................

最后的最后辛德勒拿自己钱去买下了这些人的........辛德勒这个男人

"
}

/* 486 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6151df6ef41f09ced6b9"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "饼饼",
    "comment" : "
当看到他指着那辆车说那可以换十条人命 拿出胸针说这个可以换两条人命的时候 真的让我感受到了人性深处的光辉 他一路走来并不容易 要一个曾经一无所有的穷小子牺牲所有来之不易的财产去做一件不被自己族人认可的事该是经过怎样的挣扎？可最后的最后他却仍然质问自己 为何没有再多做一点 为何自己能做的只有这么一点一句两句 像是一条鞭子 一下两下拷打到人类灵魂深处 像是在问“为什么自认为是最高等的动物的人类会犯下这样不可挽回的错误” 

真的无法理解纳粹人为何会如此的厌恶犹太人 连小孩子也做出杀掉他们的手势 真是让人毛骨悚然

最后鸡汤一句：存于地狱之下仍有光辉 生于人间之上应为阳光 既然他们能走过地狱 不过是人间的一点苦难又何必介怀？
"
}

/* 487 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6151df6ef41f09ced6ba"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "wishhh",
    "comment" : "
电影中，有这样一个镜头：当纳粹攻进医院时 ，两个医士将调配好的毒药一个个的倒入病人口中，温柔的合上他们的双眼。士兵冲进房中，看到病人都死了，十分气愤。而在这气愤中，我隐隐约约看到那位医生的嘴角上扬。\n什么才是拯救生命？                                   在我看来，是当已无力回天之时，让生命体面的离去。\n什么才是伟大？\n都说辛德勒伟大，因为他救下了1200个犹太人。但我认为，这不是最重要的原因。  \n格鲁为什么伟大？                                       因为他可以叫出所有小黄人的名字。同样，当我看到辛德勒在那间小屋中一个个的报出犹太人的名字时，我才明白为什么他伟大。\n真正的伟大不仅因为他救下了他们性命，更因为他救下了他们的尊严。用双手创造未来。在家影片中，当战争结束时，一个苏联士兵赶来。犹太人向士兵寻求帮助，而士兵指着不远处的荒地说：＂我看那不就是一个小镇吗？＂这无疑是最好的回答。\n当我们，当一个民族一无所有时，我们用双手创造未来。\n战争，在我看来是一次对时间的压缩，将长达百年所反映的人性丑与美在短短几\n年反映出来，而这部电影则是另一次压缩，它将这几年反映的人性在短短几小时内展现的淋漓尽致。我们因此也得以看清历史以及人性。\n\n
"
}

/* 488 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6151df6ef41f09ced6bb"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "蒋双强",
    "comment" : "
战争可以放大人性丑恶的一面，这是一场以性命为赌注零和博弈，每个人都在为了保全自身而极其所能的去剥夺敌人的生命，当战争结束后，辛德勒所有犹太工人摆在德国士兵面前时，是选择执行命令，还是饶恕这一千多个无辜的生命，最终他们还是放下武器，选择回归一个人而不是一个手染鲜血的罪犯，可惜在此前，他们只是这个国家的机器，士兵的天职是服从命令，在国家权威面前，他们不允许有丝毫的犹豫，没有人天性喜欢杀戮，‘’谁都没有错，错的是那个时代‘’。
"
}

/* 489 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6152df6ef41f09ced6bc"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "电影台词精选",
    "comment" : "
当你挽救了一条生命时，就等于挽救了整个世界。whoever saves one life ,saves the world entire. ——《辛德勒的名单》

影片中的红衣小女孩其实是有一个故事的，她将要被活埋，她对士兵说：叔叔，可以把我埋得浅一点吗？这样妈妈明天就找得到我了。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1812063.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>

你以为善良很容易，善良太难了；善良拔掉牙齿就是软弱，善良带上武器就是恶意。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1812064.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>

当善良遇上险恶的时候，是谁会受伤呢？是善良。那我们到底是要做善良的人还是要作恶人呢？我们既不要做善人，也不要做恶人。我们要做恶的善良人。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1812065.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>

请记住，别去欺负一个善良的人，因为善良的人不再善良时，你连跪的机会都没有。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1812066.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>

一个始终不被善待的人，最能识得善良，也最珍视善良。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1812068.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>

懦弱是因为没有能力去伤害，善良是有能力但选择不伤害。善良是很高级的。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1812069.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>

当你必须在正确与善良之间做选择时，请选择善良。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1812070.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>

评价一个人时，应重点考察四项特征：善良、正直、聪明、能干。如果不具备前两项，那后面两项会害了你。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1812071.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>

极端公正和善良的心是不属于庸俗的人的。良心的觉醒就是灵魂的伟大。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1812075.jpg\" width=\"1280\"/></div></div>
请善良的对待每一个人，因为每个人都在与生活苦战。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1812077.jpg\" width=\"720\"/></div></div>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2902458.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

"
}

/* 490 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6152df6ef41f09ced6bd"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "半个君子",
    "comment" : "
【场景】我们经常会看到战争中这样的描述，两军交战，一方一触即溃，败退千里；有的却是死战不退，破壶沉舟。其实，战争中，只要一方拼命，胜利的代价是巨大的。看到对方死战，一般都会另想办法。有时我们会想，大家拼命啊，拼命就不会输了，不拼都玩完。可是，你向左右一看，就你一人了。为什么没人冲上去拼呢？单位也是，树倒猢狲散，拿多少钱干多少事。把活干好，高回报自然会有，但一些人压根没积极性，达不到水平。\n\n\n概念：命运共同体。员工和单位有3种形式的雇佣关系。一是利益共同体，二是事业共同体，三是命运共同体。吴军老师指出有四种，利益之前还有种更低层次的，叫职责共同体。我们不去管它，道理是一样的。\n\n\n【案例】电影辛德勒的名单中，有一个搪瓷厂，是德国商人辛德勒，靠着出色的社会公关能力，打通各种关系，专门建来生产军需用品的。因为犹太工人便宜，这个厂大量雇佣犹太人，大发战争财。但是，犹太人心甘情愿，奉他为救世主。原因很简单，在这个厂里，他们能活命。电影表现的是辛德勒内心的转变，展现了一个伟大的人格，他的仁慈和勇敢令人无比敬佩。仅从搪瓷厂这个企业来讲，辛德勒成功打造了一个命运共同体。里面的每一位员工，自发努力工作，提高工作能力，竭尽全力为辛德勒先生贡献价值。有一个犹太老头，被德军现场检查制作门铰。他以前肯定不是干这行的，但表现出了纯熟的技术水平，可见平时没少花功夫琢磨。犹太员工因为有了共同的不能失去的东西，你们就真正的同生共死，成为了命运共同体。我愿意不要工资，再把身家投进来，如果做成，获得超高额收益（搪瓷厂的回报是命）。\n\n\n【运用】\n\n1、如何判断人的动机。雷军创立小米时，拿出一套组合方案：第一，你可以选择和跨国公司一样的报酬；第二，你可以选择2/3的报酬，然后拿一部分股票；第三，你可以选择1/3的报酬，然后拿更多的股票。你挑。这套方案，是重要地识别员工愿意和小米一起走多远的试金石。\n\n2、以身作则，身先士卒。命运关键时刻，当领导的，在行伍中，就得拿着枪冲。创业的，就得自己把身家先赌进去。\n\n\n【总结】员工与企业的关系是雇佣关系。雇佣关系的本质有三种形式，利息共同体，事业共同体，命运共同体。要善于区别不同员工的工作动机，制定有效的针对性激励。有些人就是来赚工资的，对他们用约束。有些人是来做事的，对他们才可许与理想和风险回报。至于命运共同体，你能像辛德勒一样，放弃所有的利益，承担巨大的风险，去救一群“敌人”吗？命运，是无法用金钱衡量的。\n\n
"
}

/* 491 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6152df6ef41f09ced6be"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "你就不要想起我",
    "comment" : "<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2001320.jpg\" width=\"854\"/></div></div>
记得第一次看《辛德勒的名单》这部电影的时候，是在艺考班。那时候每天要看很多部电影，好多老电影都很难懂，看着看着就睡着了。

现在想想那时候接触这部影片，感触最深的大概就是纳粹对犹太人的屠杀，直到昨天我依然看不下去，我总觉得那些画面无比的揪心和残忍，可我知道，历史应该比这个更残酷吧。

硬着头皮看下去，我看到了的不止残忍，还有人性的美和犹太民族的聪明，更有创作手法上的独到之处。

1、人性之美

辛德勒是德国一个奸诈的商人，吃喝玩乐情人无数的他，是很多人中的一个，所以这样看来主人公并不特别。可是当他一次次目睹无辜的犹太人惨遭杀害，他的慈悲心开始召唤他去做一些什么。印象中最深的镜头就是他骑着马高高的俯视下边，犹太人们可怜的被杀。
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2001321.jpg\" width=\"353\"/></div></div>
只有一个小女孩和人群反方向在走，那么小的生命，一个人穿越人流，试图去寻找安全的角落。我不得不说，这一个镜头太有震撼力了。而且小女孩是全片唯一有色彩的地方，红色象征着生命，却在最后惨遭屠杀。心酸，无奈……各种心思充斥在脑海里久久不能散去。

辛德勒的转变也是在这时候完成的。他名义上雇佣犹太人去他工厂打工，实则是为他们提供避难所。辛德勒的名单意味着安全和活下去。辛德勒和他的妻子倾家荡产，只为了去保护那些无辜的犹太人，免遭纳粹的杀害。在此之前，想要利用二战大赚一笔的辛德勒，已经从奸诈的商人形象转换为善良的“救世主”。

和他有明显对比的就是负责集中营的军官，他以杀人为乐，觉得这是他权利的体现。他早上起床的第一件事就是去杀人，包括他伸懒腰的时候都要拿着枪，辛德勒提醒他不要杀人，说赦免才能体现一个人的权利，可是他还是没能忍住。两个人物截然不同的设置，恰恰让我们感受到了人性之美。

在战争面前，有的人选择变成恶魔，有的人则化身为天使。最动人的还是影片的高潮，当战争结束，纳粹即将走上法庭被绞刑的时候，被辛德勒救下的1000多人联名写信去保护他，证明他一直在保护犹太人，还送给辛德勒一枚亲手做的戒指，赠予他犹太民族的谚语。

辛德勒那时候才更加觉醒了，他在后悔为什么不多救一点人呢？他的戒指是金的，至少可以救一个人……这就是最真实最美的人性。

2、犹太民族的坚韧和聪明

犹太民族在经历屠杀，还能够积极乐观的生活。他们没有自己的领土，却依然能够生活的很好。他们的团结和自我保护让人动容。

影片中小男孩特别聪明，利用自己的聪明帮助纳粹清理楼层，当他看到自己的同学和妈妈，没有因为纳粹就在附近而暴露她们，而是尽自己所能去保护女性，帮助她们找到安全的地方。

反观我们的抗日片，却有那么多的汉奸在苟活于世，他们效忠于日本帝国，却逃不过被利用完之后惨死的命运。人总有一死，为什么不能光明磊落，为了祖国而战呢？我想这就是犹太民族强大的地方，每一个人，包括小孩，都知道战争面前去保护女人和民族。

在拍《辛德勒的名单》这部影片时候，好多犹太人自愿来当群演，他们在用自己的方式铭记历史，感恩辛德勒。整部影片，那么庞大的群演集体，可是这部堪称经典的佳作几乎没有因为群演而有瑕疵。

可见他们的文化素养真的很高。不管是影片中还是影片外的犹太民族，他们可能人口基数不大，但是他们绝对聪明，绝对坚韧乐观，这样一个民族，不值得我们去学习和敬仰吗？

3、创作手法

作者对辛德勒的塑造是饱满而真实的，他的性格中有爱钱的一面，也有爱玩女人的一面，可是当他在战争中一次次看到犹太人无辜被杀良心觉醒，开始用尽家产去打通关系保护犹太人。

没有人一开始就是耶稣、就是救世主，想要去拯救世界的。每一个人身上都有这样那样的优点，也会有缺点，这才是完整的一个人。

看了影片就会觉得很真实很棒。反观某些片子，主人公完全就是傻白甜，就是会发光的上帝，虽然很美，可是很假，看多了会很疲劳，而且因为没有专属于主人公的标志，千篇一律都是这样，很难有好的作品出现，也不会给观众留下深刻的印象。
"
}

/* 492 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6152df6ef41f09ced6bf"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "杨思思",
    "comment" : "
《辛德勒的名单》\n没看电影之前，《辛德勒的名单》就已经在我脑海中有着深刻印象了。老师讲课的时候，爱奇艺的高分推荐，辛德勒这个名字本身的影响。之前一直觉得辛德勒是个大坏人，类似于纳粹党头目。不知道哪天一抽风就开始看。开头就被深深吸引，真的不太记得具体情节了，我是一个不爱把书或者电影再看第二遍的人，也说不定以后我会改变这个看法。\n“人生之中你需要三种东西，一个好医生，一个宽容的牧师，一个精明的会计。”我不觉得我们需要牧师，但一定需要好医生和精明的会计，好身体和多财富是每个人都想要的，那么另一种东西，我想要的是自由，心灵上和身体上的自由。\n\n如果我没有理解错的话，辛德勒建厂初衷是资本主义家共有的目的，挣钱，过好自己的生活。所以他当初理所当然的认为，战争就是赚钱利器，我无法否认。战争是个敏感词汇，会让某些人赚大钱，也会让很多人流离失所。我的愿望是世界和平。\n\n没想到这样沉重的剧里，还有如此甜蜜的爱情。\n后来所有的门房或领班都认识你，独一无二的辛德勒夫人。原谅我的肤浅，以为那时的辛德勒有钱之后会变坏，会把她抛弃。但是他没有，最后他们也是在一起的。我觉得那离不开他对她的爱，她对他的理解，最重要的是，彼此信任，无论距离时间还是可怕的战争都没有成为他们的阻碍。现在我也认识你了，独一无二的辛德勒夫人。\n\n看到1943年3月13日，犹太区净空和屠杀的开始，当辛德勒骑在马上遥望犹太区的时候，眼神里的痛苦和怒火，让人为之一颤。从前的我并不知道德国人对犹太人如此的歧视，甚至是屠杀，后来我去百度才知道一个片面易理解的解释，犹太人非常聪明，威胁到了德国人。世上所有的生命都有自己存在的意义，任何人都不应该决定别人的生死。\n\n自制力就是权利。我之所以不够优秀，就是我不能够每时每刻都有些强劲的自制力。没有一个成功人士是做不到自制的。我会努力自制，从每天早上闹钟响了就起不赖床开始，从忍不住熬夜但是一定要早睡开始。\n\n辛德勒说：“所谓的权力，是当我们有绝对的理由去杀人，但我们却不那么做。”第一次知道权力还有这样的理解。每次看到电视剧里有生杀大权的人不处死犯错的人还是给他们机会将功补过的时候，心里都不免感叹一下，真好。真正有本事的都是谦恭的人，那种一瓶子不满半瓶子晃想要通过杀人各种折磨下属的都是没本事的人。\n\n那个为了躲避追杀而跳进粪坑的孩子，或许容易被人遗忘。但我没有，为他的机智和勇敢，不敢想象相同处境的我会怎么做。跳吧，至少还能活着。让我更加珍惜现在的生命，能活着已经是一种恩赐，干嘛每天还不开心呢？\n\n最令人心碎又坚强的是，辛德勒开始拟订名单的时候。他为之做出的努力是电影无法全面显示出的，那些苦难只有他自己知道。一千一百名幸存者，是他的功劳。片尾时，辛德勒哭了，因为他舍不得卖掉他的车，“本来我可以救更多的人”。这个电影也太真实了吧。说不定有很多喷子在喷他没有救更多的人？我不觉得，我觉得他已经很了不起了，至少他救了人，多少个家庭因为他而充满希望。我无法理解那种看法，明明他已经做出了努力，那并不是他的义务，可总是有人想要更多，这已经不是道德绑架能够形容的了。当然，世界有黑暗，但是光明永存。\n\n辛德勒，你是数不清的犹太人的英雄，也是善良德国人的英雄，更是所有热爱和平人士的英雄。
"
}

/* 493 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6153df6ef41f09ced6c0"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Matt.Z",
    "comment" : "「辛德勒的名单」里最后苏联军人那番吐槽太逗了吧，他告诉犹太人，别往东去，那的人仇视犹太人，也别往西去。犹太人说我们需要食物，意味着吃饭问题得解决啊。这苏联人最后指着另一个方向（估计是南方），整了句：那儿有个小镇。1993年，这算是后海湾战争时代的烙印吧，别亲苏，苏联垮了，也别亲欧洲，自己找个小地方呆着去吧。于是在美国人的支持下，他们去了中东，建立了一个叫以色列的小镇。美国人啊，再严肃的题材也不忘了吐槽调侃。"
}

/* 494 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6153df6ef41f09ced6c1"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "辉夜",
    "comment" : "
奥斯卡辛德勒凭借一身社交解数赢得了纳粹军人的信赖，党章下的他高人一等，目睹犹太人的私产被夺，流离失所，史登做了管理，而他只是表面功夫，经营的计划应运而生，一个个犹太人隔离区相继拔地而起。即时黑白的屏幕也遮掩不住灰烬的气息，舒适与糟糕，自由与舒服，光明与黑暗，都为这场悲剧谱写着长长的序曲。企业家的眼光让他拥有犹太工人和利益，政客的从容让他混龙不惊；有些事物无关紧要，但他们却决定了这世间所有的成败：战争，战争之财令他不可一世，故人来访让他醍醐灌顶，感谢之辞却让他偏激一面，惟妙惟肖消融他心中的雪。至大清洗的那一刻起，惨绝人寰仅仅为开端，屠杀使黑白电影蒙上了一层血光，早已埋下的种子生根发芽，那一抹红色也在辛德拉心中挥之不去，拯救成为了他埋藏心心底的呼声，一笔笔的巨额从数字变成了人命，人的黑暗面显露无疑，赦免或许是种异样的权利，但福斯手上的鲜血还在增加，或许资本商人的贪婪能掩饰他的善良，可在人命草芥的集中营如黑夜中的萤烛之光脆弱，罪恶的世界，凭什么善良？因为武力，他们使犹太人自己成为屠杀的帮凶；目睹了红衣女孩的死亡，喝下史登的离散之酒，打字机的扣动下，人性之语跃然纸上，辛德勒的名单辗转诞生。哪怕岁月静好，只是有人负罪前行罢了。\n在奥斯维辛，天空降下的泪不是雪，而是骨灰；仿佛黑暗中的躬耕者，却服侍着光明；不远成为杀人者的帮凶，一个冷血无情的资本主义商人变成了犹太人口中的上帝。直至最后，没有人因为德国投降而欢呼，也没有人因为幸存而喜悦，有的只是无尽的沉默与感激，人性之辉显露无遗；风度翩翩的他却在分别时失声痛哭，挥霍的金钱如同流去的人名一样斥责着，紧握的双手带着所有人的信仰消失在了夜空中，或许他是最不称职的纳粹分子，或许他是不守规则的黑道商人，但他永远都是犹太人心中的纳粹英雄，世间敬意于他，这就是辛德勒的名单。
"
}

/* 495 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6154df6ef41f09ced6c2"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Wohl是唐晓芙",
    "comment" : "
一部分观点来自戴锦华老师，拉片课产物

<span style=\"font-weight: bold;\">《辛德勒的名单》拉片分析</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">-----《以犹太区大清洗为例》</span>

1.中近景，固定镜头，平摄。辛德勒刮胡子
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502086.jpg\" width=\"390\"/></div></div>
2. 1.中近景，固定镜头，平摄。葛斯刮胡子
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502087.jpg\" width=\"398\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">3.特写，平摄，固定镜头。葛斯和辛德勒刮胡子。画外音：“today will be remember.”“today is history.”</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502088.jpg\" width=\"395\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502089.jpg\" width=\"401\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">4.全景，微俯拍。葛斯在集合士兵进行讲话。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">中景，平摄。葛斯讲话：“today is history,and you are part of it.”</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502090.jpg\" width=\"404\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502091.jpg\" width=\"408\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">5.中近景蒙太奇段落。平摄，固定镜头。犹太人在祈祷，犹太人在平静的吃早饭。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502092.jpg\" width=\"394\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502093.jpg\" width=\"412\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">6.近景，俯拍，固定镜头。画外音，葛斯的讲话声。妻子对着丈夫露出微笑。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502094.jpg\" width=\"432\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">6.微仰拍，近景，固定镜头。丈夫看向妻子。画外音，葛斯的讲话声。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502095.jpg\" width=\"433\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">7.近景，平摄，固定镜头。斯登看向窗外。画外音，葛斯的说话声。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502096.jpg\" width=\"428\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502097.jpg\" width=\"418\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502098.jpg\" width=\"415\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">7.中景，平摄，固定镜头。葛斯讲话。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502099.jpg\" width=\"418\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">8.全景，平摄，跟镜头。辛德勒和情妇骑马来到高地上。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502100.jpg\" width=\"417\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">9.全景，平拍，固定镜头。交代时间背景，1943，犹太区大清洗。</span>

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502101.jpg\" width=\"424\"/></div></div>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502102.jpg\" width=\"424\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">辛德勒处于上帝视角的观看，葛斯的演讲和德国士兵大清洗前的准备，犹太人的早晨。三条线索，构成一段平行蒙太奇段落，统一时空，齐头并进。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">之后，犹太区和德国的士兵两条线交汇存在。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">10.中景，固定镜头，平摄。军官催促士兵前行。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502104.jpg\" width=\"432\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">10.全景，平摄，固定镜头。士兵们的动作。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502105.jpg\" width=\"422\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">11.中景，平摄。葛斯和军官们讨论先清洗哪个区域。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502106.jpg\" width=\"426\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">12.全景，俯拍，固定镜头。辛德勒和情妇在高地上观看。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502107.jpg\" width=\"429\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">13.小全景，平摄镜头。一家人的早餐被德国军队打乱。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502112.jpg\" width=\"377\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">14.全景，微仰拍。士兵们冲上阁楼，开始清洗。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502114.jpg\" width=\"393\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">15.中景，平摄。士兵搜索着一个叫“gold chaim”的人</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502115.jpg\" width=\"398\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">16.中景，平摄。士兵找到他后立即将他枪毙。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502116.jpg\" width=\"418\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">17.全景，平摄。士兵们呼喊着“Keine Koffer”</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502117.jpg\" width=\"427\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">18.近景，平摄。杀人的士兵看到小孩，询问他的年龄，名字。然后又呼喊着留下行李。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502118.jpg\" width=\"419\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502119.jpg\" width=\"421\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">19.小全景，平摄。士兵们开始从阁楼上扔犹太人的行李。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">小全景，仰拍。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502122.jpg\" width=\"421\"/></div></div><div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502139.jpg\" width=\"418\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">20.近景，平摄。辛德勒任然在冷眼旁观这一切。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502140.jpg\" width=\"428\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">辛德勒作为平行蒙太奇的一端代表人性的光辉，而以葛斯为代表的德国军官则代表着极端的邪恶。但是又是那样的科学高效。平行蒙太奇，形成两条线索间的强烈对比。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">21.中景，平摄。德国军官打开刚刚被射杀的犹太人踩过的钢琴盖，开始弹钢琴。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502141.jpg\" width=\"437\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">22.中景平摄。士兵对话：“这是巴赫的曲子吗？”“不不，莫扎特的”</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502142.jpg\" width=\"468\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">23.小全景，平摄。士兵们对着床下的人扫射。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502144.jpg\" width=\"472\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">24.全景，平摄。士兵们面前是成堆的刚刚杀死的犹太人尸体。</span>
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3502148.jpg\" width=\"471\"/></div></div>
<span style=\"font-weight: bold;\">弹着莫扎特的军官，残忍的士兵，又构成了清洗犹太区的一组平行蒙太奇。文学艺术象征的巴赫和莫扎特代表着人类理性与智慧，而背景音乐下却是一场极端的暴行。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">这也构成了声画对立。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">斯皮尔伯格运用平行蒙太奇造成人物冲突感，塑造人性与寿星的极端对立。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">相关资料：1.犹太区大清洗原本只是辛德勒名单剧本中的一页资料，仅仅是一个历史性背景的展示。但斯皮尔伯格将其改写成了一个极端复杂的蒙太奇段落。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">2．运用顺时序的平行蒙太奇与非时序的平行蒙太奇。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">3.而辛德勒和她的女友则构成了另一个层面的平行蒙太奇。斯皮尔伯格运用这种同时性，来构成了一种微妙情感的表达。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">4.黑白的影片色彩创造了历史的庄严感。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">5.建立了人物对照组，辛德勒与葛斯之间是一组人物对照组。葛斯成为辛德勒人心光辉道德的背书者。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">6.这组平行蒙太奇段落，给葛斯这一人物确定了其人物的基本基调。</span>

<span style=\"font-weight: bold;\">7.多重叙事的作用，一是还原了犹太历史社群历史的深切的悲剧性，二是展现了历史暴行的残酷。这种对于德国纳粹党人暴行的真实的，记录性的描写反驳了“《辛德勒的名单》是历史的虚构”的观点。</span>
"
}

/* 496 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6154df6ef41f09ced6c3"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "晚桂和茉莉",
    "comment" : "提着大小箱子向犹太隔离区浩浩荡荡走来的队伍，在由黑白转全彩的画面里手挽手向镜头走来的人群。他们都有相似的黑发和鹰钩鼻。
这在我原有的印象里，是个智商极高又精于算计的民族。能在二战初期拿日用品和纳粹讨价还价，经济头脑强到让德国商人冒着风险请去到会计。

犹太区的天空颜色像是军官抖下的烟灰，一个年轻的女孩闯进视野，用极荒诞的理由劝说工厂老板聘请她年迈的双亲。唉，他们的基因里似还有一些近乎盲目的乐观，把所有事情都看成积极的预兆。就像在令人窒息的火车厢里大谈犹太饮食，就像在集中营里一小撮人围着吃红薯，其中一人说：“我喜欢这里，好久没这么好过了。”在某一刻，犹太人能用一种诡异的视角来忽视周遭环境的不堪忍受，调侃似的说，其实这也蛮好，会越过越好的。这种乐观大约也是一种幸运。这个近两千年没有固定国土的民族，从公元前六世纪被波斯人驱逐以来，流散在世界各地，受尽了歧视和迫害，却仍生生不息地带着他们的宗教和习俗繁衍着。

在他们还没有成为过去的原因里，抱团意识占了很大功劳。下意识地保护自己周围的人似乎已经成为犹太人的习惯。害怕喷头里要释放毒液，赤身裸体的女人抱在一起；挤在一节闷热的火车厢里，一小罐冰融水用来滋润每个人干裂的嘴唇；冰天雪地里，自身难保的境遇下还替旁边人向士兵求情。因为自己是集体的一部分，帮助他人就是挽救集体，挽救集体就是拯救自己。当他们的祖先流亡的时候，一次次面对灭族的威胁的时候，那份集体意识也许已经深埋在他们的血液里，随着每一声苦难的叹息更加鲜活流动。在这种时候，犹太人不仅是一个身份，还是一个密不可分的团体的缩写。

他们同根同族，联系亲密就像一根莲藕，遭遇苦难时又像藕丝，怎么扯都断不了。就算是被驱离自己原有的家，被剥夺所有财产，被压榨仅剩的劳动力，被迫骨肉分离，无能为力地看着工友死去。环境有多阴暗，这种丝似的联系就越紧密。只要听到圣歌，眼里就会冒出虔诚的火星，低头祷告时，身边的破烂桌椅，身上单薄的粗衣都成了蜡烛上跳跃的火苗，犹太人在烛火了看见过去和未来。这种强大的力量把他们武装起来，处境不论多恶劣，都能支持下去。在吟诵声里，很多的片段组成在一起。他们初到隔离区时无措的眼睛，得知能进工厂时闪着重生光芒的眼睛，面对枪口时哀求又不甘的眼睛，他们做祈祷时半阖上的眼睛……

从那不同又相似的眼睛中，从这场浩劫中，我所看到的不仅是资本家在利益与人性间做出的骇人选择，还有这样一个极富韧性的民族。他们的确是那个年代的受难者，但绝不是以一种毫无反抗之力的绝对弱者的身份出现。他们在凄风苦雨里找乐子，在最糟糕的日子里依靠意志和祖先的教导支撑下去。我想，不论再有多大的苦难降临，影片里拉斯特·安娜的这句话一定与他们同行：“别怕，我们会挺过去的。”"
}

/* 497 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6156df6ef41f09ced6c4"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "天凉好个秋",
    "comment" : "肚子里墨水太少，更谈不上评论。
奥斯卡.辛德勒的个人魅力让人钦佩，战争给人们带来了巨大灾难，也是人性的考验。
伊扎克·斯泰恩一个会计、招工头，通过自己的努力帮助自己的同胞，暗中伪造各种资格证书给那些不具备进厂条件的教师和音乐家能够进入辛德勒的工厂，免于法西斯的魔爪。我觉得他的行动对于辛德勒拯救犹太人的想法更加坚定。同处于危难而能够力所能及的帮助受难的同胞而不一味的自保甚至玩弄“权利”，同样值得倾佩。"
}

/* 498 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6157df6ef41f09ced6c5"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "白羊剧场",
    "comment" : "

豆瓣电影TOP8

《辛德勒的名单》

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789121.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>
（关注公众号“白羊剧场”，后台回复“辛德勒的名单”即可观看）

《辛德勒的名单》是导演斯皮尔伯格在《拯救大兵瑞恩》之前拍的一部关于二战的电影，同样是电影史上无法逾越的一座高峰。

1939年9月，德国军队在两周内击败了波兰，犹太人被迫登记所有亲属户口，并搬迁到指定的大城市中。

克拉科夫每天都涌入上万名犹太人。

不久之后，克拉科夫以及周围区域的犹太人被迫强制离开自己的居所，迁入只有16个街区的大隔离区。

辛德勒是一个只想在战争中大赚一笔的商人。\n

于是他找到了一个犹太会计，让他为自己找一些脸颊能干的犹太工人。

但会计师找的都是些音乐家、艺术家，为的就是保留犹太人的文化。

但辛德勒一直都不知道，直到有一天，会计带着一个独臂的老人来感谢他，辛德勒才明白会计为他工厂招募的都不是真正的工人。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789120.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

“你是个好人。”

那个独臂老人离开之前这样对辛德勒说。

辛德勒勃然大怒，对自己的会计发脾气。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789122.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

可是会计却坚持做着自己想做的事情。

但一己之力的坚持也并没有挽救老人的性命。

在一次铲雪劳动中，德军发现了独臂的老人。在德军眼中，又老又没有胳膊的犹太人就是垃圾，于是德军当街枪杀了他。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789123.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

辛德勒看到了这一幕内心没有丝毫的波澜，甚至还向纳粹军官索要赔偿。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789124.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

但是纳粹做的越来越过分。

所以你会看到这样的画面。

医生将毒药注入水中，喂给自己的病人。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789125.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

因为他知道，即便不这样，纳粹军官发现这些病人的时候也会直接枪杀了那些病人。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789126.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

一个犹太建筑师与纳粹军官争论建筑的不合理。

然后她被当众枪毙。

辛德勒在不远处看到了这残忍的一切，也看到了其中一个穿越再混乱中的穿红衣服的小女孩儿。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789127.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

辛德勒的内心第一次产生了触动。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789128.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

很快犹太人搬进了集中营，为了利益最大化辛德勒也搬进了集中营。

辛德勒继续做着资本家，可是有一天一个女人找到辛德勒。

这个女人再一次称辛德勒为好人。

女人请求辛德勒收留自己的父母。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789129.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

但辛德勒却拒绝了。

在辛德勒的一顿呵斥之下，女人夺门而出，但是辛德勒的心中却愈加烦闷。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789131.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

他找到会计

“每个人都会死，这是无法改变的，那我应该怎么做？”

“我的工厂不是避难所。”

“这对我来说很危险！”

辛德勒坚信是战争将人黑暗的一面都暴露出来了。

包括那个杀人如麻的长官歌德，如果是在和平年代，他顶多算是一个“不错的混蛋”。

“但是他杀人”，会计给他讲述了歌德所做的事情。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789130.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

辛德勒沉默良久，最终还是将女孩儿的父母接了回来。

辛德勒来到长官歌德家里，听到犹太女佣说出了自己内心最深的恐惧。

在这里你不可能告诉自己“只要遵守规则，我就安全了”。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789133.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

这里没有法律，没有道理可讲，人命如草芥，他们想取就取了，想践踏就践踏了。

辛德勒第一次开始思考权力与杀戮。

他在歌德面前提起克制，试图传递一种理性给他。

辛德勒虽然不愿意承认，但是他已经在开始救人了。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789132.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

歌德确实做了一点点改变。

比如在男孩儿弄脏他的马鞍的时候，他大发雷霆，但是也只是说了一句“算了”。

比如在一个工人被发现在工作时抽烟的时候，他只说“告诉她下不为例”。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789134.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

但是这样的控制并没有持续多久，歌德最终还是杀死了那个男孩儿。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789135.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

再一次屠杀开始了。

孩子被卡车带离集中营。

而大人们则被装上火车送往毒气室。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789137.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

天气闷热，人群拥挤，人们在火车里几乎快要窒息。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789136.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

辛德勒以玩乐为由，向歌德提议用消防栓向这些列车喷水。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789139.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

辛德勒的举动惹得军官大笑。

会计则是对同族人的悲悯。

而歌德或是愤怒或是不解。

总之，辛德勒变得不一样了。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789138.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

但最终能怎么样呢？辛德勒一时的好心并没有改变这些犹太人的命运。

他们一样被烧掉了。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789140.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

上级让歌德把所有的人送往奥斯维辛。

工厂也要关闭了。

就在这个时候，辛德勒看到了那个小女孩的尸体。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789141.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

会计也是一名犹太人，他最终也无法逃脱被送往奥斯维辛的命运。

“你可以继续留在这里继续赚钱，不过可能你要雇佣荷兰人作为工人了。”

辛德勒却说自己要回家。

“我已经赚了足够多的钱。”

“总有一天这些都会结束，希望到时候我们能一起喝一杯。”

会计绝望的笑了笑。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789142.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

辛德勒找到了歌德，以赚钱为由说他想把那些犹太人运往捷克斯洛伐克。

歌德隐隐的猜到辛德勒想要做什么，但是他又不愿意想明白。

因为一旦他承认辛德勒是在救人，那他就是一起在救人，一起在救那些他认为“肮脏”的犹太人。

所以歌德只能说着自己感觉不对，同时又将这当做是一场交易。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789143.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

于是和电影开头一样，所有人在一份名单前报着自己的名字，但是这一次，不是苦难的开始而逝苦难的结束。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789145.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

这些犹太人被送往辛德勒的家乡——捷克斯洛伐克。

辛德勒对外宣称他们在制造战争用的炮弹，但实际上，这个工厂里生产出来的炮弹没有一个是合格的。

“如果我们再生产不出合格的炮弹，德军就会大发雷霆，并且将我们送回奥斯维辛。”会计担心的说道。

“我会去看看哪里能买到合格的炮弹，买来冒充成为我们的。”

“我看不出来这和我们自行生产有什么区别？你会损失一大笔钱。”

“有什么区别？炮弹的产量会减少。如果我们工厂真的生产出一颗合格的炮弹，我会生气的。”

辛德勒彻底改变了。

他不仅倾家荡产救了那些犹太人的生命，还尊重他们的信仰。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789144.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

在这样的运作下，辛德勒很快就破产了。

但幸运的是，战争也结束了。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789147.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

犹太人将被拯救，但是辛德勒却不得不踏上逃亡之路。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789146.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

工人们为辛德勒写了一份信，希望能在他被捕的时候帮到他。

工人们还为辛德勒打造了一枚戒指，上面铸刻着“凡救一命，即救全世界“。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789148.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

可是辛德勒却一遍又一遍的自责“我原本可以救更多人的。”

辛德勒号啕大哭，周围的犹太人纷纷冲上来抱住了他。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789149.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

最终，犹太人走向了新生。

就像多年后，他们也是这样走向了辛德勒的墓碑。

<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img3.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789150.jpg\" width=\"1080\"/></div></div>

电影看完，心中一片怅然。

整体的片子之所以伟大，并没有单方面地展现犹太人的痛苦与纳粹的残暴，斯皮尔伯格用克制的情感与深邃的目光探索了暴政黑暗之中的人性的冷漠与光亮，在善恶之间还有很多灰色地带，我们无法逾越。

说实话，辛德勒的选择放在精致利己主义盛行现在一定是不合时宜的。

我们都在想着如何让自己生活的更好，更开心。

我们高喊着“人间不值得”。

我们自以为的洒脱，其实是放弃了我们与这个世界不公抗争的权利和责任。

我们在做一个软弱的逃避者。

当然我们没有办法苛责每个人都倾其所能的去帮助不相干的人，也没有资格说出“能力越大，责任越大”这样站在道德制高点上的话。

但是，我们可以告诉那些真正与这个世界不公抗争的人，哪怕你被嘲讽，被贬低，被中伤，你依旧是没有错的。

心怀善念的人永远比一腔恶意的人活得艰难。

就像辛德勒在忽略大屠杀，在财富和性欲中醉生梦死的时候远远比他拯救犹太人的时候活得更轻松。

电影结尾他甚至嚎啕大哭“我原本可以做得更多的。”言语之间皆是自责。

但这并不意味着善就是错的。

恰恰相反，正因为心怀善念所以才能看到这个世界的不堪，才能看到更多的责任。但是满腔恶意只能困在自己狭隘的世界中无法自拔，才会觉得全世界都欠自己的。

向恶很容易，但是向善很难。

于此之上我们才能更加明白辛德勒的伟大之处——他本可以当做什么都没发生继续大发战争横财，但是他没有。\n

世界上最难能可贵的就是，你本可以，但是你没有。

你本可以做个加害者，但是你没有。

你本可以做个旁观者，但是你没有。

（关注公众号“白羊剧场”，后台回复“辛德勒的名单”即可观看）

白羊剧场

和你一起拒绝烂片
<div class=\"image-container image-float-center\"><div class=\"image-wrapper\"><img src=\"https://img2.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2789172.jpg\" width=\"258\"/></div><div class=\"image-caption-wrapper\"><div class=\"image-caption\">长按二维码关注</div></div></div>

"
}

/* 499 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6159df6ef41f09ced6c6"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "Jacky",
    "comment" : "        我以为我会不耐烦的看这么一部电影，因为电影实在是太长了，而且又是黑白片，从各种角度来说，在起初我都会觉得我会看不下去这部电影，但，我的预想错了。
        整部片子，似乎没有什么矛盾爆发的极其激烈的场景。平常，似乎感觉到事情的发生离自己并不遥远，犹太女人别错运到奥斯维辛时，被推进幽暗的清洗车间，而不知接下来将会发生什么事情时的惊恐，以及当花洒开启的一刹那间涌起的尖叫和确认是水之后的放松，反映的是人类生命的卑微，当人处于卑微的状态，人类是如此的容易恐惧和容易满足。
        纳粹军官在早晨起来后，在自己的阳台上，用狙击枪寻找在地面休息的劳工，并一个接一个的戏耍式的射杀的场景。让人感觉射杀那些劳工，对于他来说，是多么自然的事情。那只是生活中的一部分。
        而Schindler从开始行走于名利场贪婪样子，到后面写下带带走员工名字时的贪婪，两种贪婪的对比，让我只想到了两个字。
        那就是---文明。
        记得上次和同学在自由广场一起看《未竟之业》的时候，同学问：“为什么结局是这样？”我说：“就是这个样子。”
        的确，就是这个样子。我们现在所达到的文明程度，在相当程度上，是靠着那些忘记自己，而情愿为所衷心之事业而不顾其它者，因为在这些人看来，有些东西比金钱、自由、甚至比生命还要重要。
        作为普通人的我，除了认同这些文明之外，我仍然去坚守住这些文明，我清楚这些文明的到来是人类经过几千年痛苦、挣扎、绝望和兴奋而来的，而我也知道这些文明如果没有人去坚持，那么他就会走向消亡，而最后将会出现像《辛德勒的名单》中的场景。"
}

/* 500 */
{
    "_id" : ObjectId("5f9d6159df6ef41f09ced6c7"),
    "name" : "辛德勒的名单",
    "img_link" : "https://img2.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p492406163.jpg",
    "score" : "9.5",
    "director" : "史蒂文·斯皮尔伯格",
    "commenter" : "叉个手",
    "comment" : "片子长达三个小时，看完让人觉得略显冗长。但从最后一长段彩色片段：许多辛德勒犹太人一个一个在辛德勒坟前献上鲜花，摆上石子。即使每个人都是相似的动作，影片依旧不厌其烦地用平静的镜头记录下每一个人对辛德勒的怀念，一个一个打出幸存者的名字。

这是影片要表现的：对每个生命表示尊重与敬意。

从一开始犹太人一个一个登记进入克拉科夫，到后来一个个登记进入搪瓷厂，一个一个体检挑能干活的女人，一个一个女人被赶入一个黑屋子，都用了较多的镜头和较长的时间，这些片段多了长了，不免会让人觉得乏味，但影片依旧没有刻意去迎合观众，将这些片段缩短，因为这是导演坚持要表达的，让人们去感受但是每一个平凡人的身不由己，他们的痛苦与恐惧。
"
}